Journal of Biotechnology and Biodiversity | v.9 | n.1 | 2021      Journal of Biotechnology and Biodiversity  journal homepage: https://sistemas.uft.edu.br/periodicos/index.php/JBB/index      © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 48 Avaliação fitoquímica, físico-química e atividades antioxidante, hemotóxi-ca e antibacteriana do extrato de Protium spruceanum (Benth.) Engl Antonio Carlos Pereira de Menezes Filhoa* , Mariana Chaves Santos a , Carlos Frederico de Souza Castro a   a Instituto Federal Goiano, Campus Rio Verde, Goiás, Brasil * Autor correspondente (astronomoamadorgoias@gmail.com)  I N F O   A B S T R A C T  Keywords Protium spruceanum Screening phytochemical; Escherichia coli; Staphylococcus aureus   Phytochemical, physicochemical evaluation and antioxidant, hemotoxic and antibacterial activities of the extract from Protium spruceanum (Benth.) Engl. Protium spruceanum is one 146 species in the genus Protium. It’s considered medicinal plant by the field and scientific population. The objective this study was evaluates the phytochemistry, physicochemical and antioxidant, hemotoxic and antibacterial activities of the hydroethanolic extract from P. spruceanum resin. It´s noteworthy the results presented this study, showed numerous phytochemicals class with positive results, soluble solids with 1.15%, refractive index of 1.584, pH of 5.63, relative density of 0.9517 g mL-1 20 °C, IC50 of 275.14 µg mL-1 of DPPH, total phenolics of 9.96 mg GAE 100 g-1, and yield of 6.61%. Positive hemolytic activity, and in particular, efficiency in antibacterial activity with inhibition halos from 19.13 mm Staphylococcus aureus, 14.07 mm Salmonella typhimurium, and 17.51 mm Salmonella enteritidis, and low inhibition Escherichia coli 9.18 mm. The hydroethanolic extract of Protium spruceanum resin showed exceptional results as an antioxidant and antibacterial agent.    R E S U M O  Palavras-chaves Protium spruceanum Prospecção fotoquímica Escherichia coli Staphylococcus aureus   Protium spruceanum é uma das 146 espécies do gênero Protium, considerada como medicinal pela população do campo e no meio científico. O objetivo deste estudo foi avaliar a fitoquímica, físico-química e as atividades antioxidantes, hemotóxica e antibacteriana do extrato hidroetanólico da resina de P. spruceanum. Destaca-se que os resultados apresentados neste estudo apresentaram inúmeras classes fitoquímicas com resultados positivos, sólidos solúveis com 1,15%, índice de refração de 1,584, pH de 5,63, densidade relativa de 0,9517 g mL-1 20 °C, CI50 de 275,14 µg mL-1 de DPPH, fenólicos totais de 9,96 mg EAG 100 g-1, e rendimento de 6,61%. Atividade hemolítica positiva, em especial, eficiência na atividade antibacteriana com halos de inibição de 19,13 mm para Staphylococcus aureus, de 14,07 mm para Salmonella typhimurium, e de 17,51 mm para Salmonella enteritidis, e baixa inibição para Escheri-chia coli de 9,18 mm. O extrato hidroetanólico da resina de Protium spruceanum demonstrou resultados excepcionais como agente antioxidante e antibacteriano.               Received 09 September 2020; Received in revised from 11 November 2020; Accepted 24 January 2021 Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 49 INTRODUÇÃO A família Burseraceae é formada exclusivamente por espécies arborícolas e arbustos em áreas tropicais da América do Sul, Malásia e África. O gênero Protium Burm. f. apresenta aproximadamente cerca de 146 espécies, deste total, nove são neotropicais. A grande maioria das espécies habita áreas de sub-bosque na floresta úmida primária e em terra firme (Machado et al., 2003; Vieira et al., 2010).  O principal centro de diversidade está no bioma Amazônico onde são identificadas 73 espécies, sendo 42 endêmicas dessa região. A espécie Protium spruceanum (Benth.) Engler, apresenta porte arbóreo com dossel, ou arbórea secundária, seletiva higrófita e com síndromes de entomofilia e ornitocoria, onde alguns indivíduos foram registrados em estudo apresentando altura de 20 metros. Entre a população, a espécie é conhecida por “breu-branco, amescla, almecegueira ou resina mesca”. O auge das inflorescências são nos meses de setembro a novembro com frutificação entre outubro a março; os frutos são do tipo baga subglobosa, de superfície lisa e brilhante, com coloração avermelhado, contendo de 1 a 2 sementes cinzentas envoltas por arilo fino, carnudo e adocicado. Pode ocorrer deposição de resina na área externa do fruto. Naturalmente, os frutos servem de alimento para pássaros, que promovem a dispersão (zoocórica) (Vieira et al., 2010). De acordo com Vieira e Carvalho (2008), a espécie é utilizada em áreas de reflorestamento heterogêneo destinado a recuperação da vegetação de áreas ciliares degradadas. P. spruceanum é encontrado além do bioma Amazônico, na Mata Atlântica e no domínio Cerrado principalmente no estado de Goiás. Alguns estudos apresentam diversidade ecológica nos estados de Minas Gerais, algumas áreas dos estados da Bahia, Mato Grosso do Sul e São Paulo, em áreas de florestas tropicais, de matas ciliares, em ambientes ripários e em áreas de brejo (Oliveira Filho; Ratter, 1995; Fajardo et al., 2009). A espécie é aromática, com resina oleosa, que quando encontra o oxigênio do ambiente, cristaliza no tronco apresentando coloração esbranquiçada. A resina apresenta uso fitoterápico no tratamento dos sintomas da gripe, na analgesia, como cicatrizante e expectorante, bem como é utilizada na indústria de vernizes, na calafetagem, e como flavorizante na indústria de perfumaria (Machado et al., 2003). Os vegetais produzem naturalmente compostos pertencentes aos metabólitos secundários, apresentando inúmeras ações biológicas, sendo amplamente estudados pelas indústrias farmacêutica, agrícola e de biotecnologia. Os metabólitos secundários apresentam em inúmeros estudos, importantes atividades com valor comercial. O estudo fitoquímico preliminar tem um grande papel para o conhecimento das classes constituintes nas espécies vegetais, onde após a identificação, inicia o processo de extração de determinadas classes de maior interesse (Simões; De Almeida, 2015). A resina é um dos compostos desse metabolismo, apresentando em sua constituição a α- e β-amirinas (Rodrigues et al., 2013), sabineno e β-cariofileno como compostos majoritários nos óleos essenciais das folhas, resina e galhos (Machado et al., 2003). O extrato etanólico dos galhos apresenta importante ação antimicrobiana, testada em 19 isolados de bactérias patogênicas (Amparo et al., 2018). Inúmeros extratos vegetais apresentam atividade antioxidante na redução de radicais livres como o oxigênio singleto. Pessuto et al. (2009) apresentam que, extratos vegetais ricos em compostos fenólicos demonstram importante atividade antioxidante, atuando como sequestradores de radicais livres e como quelantes de metais. Vários agentes oxidantes agem na depleção de biomoléculas, principalmente no DNA, podendo desencadear vários tipos de cânceres, bem como estão envolvidos nas doenças de Parkinson e Alzheimer (Conde et al., 2017; Lemes et al., 2017; Zimmermann; Kirsten, 2008). Conforme Conde et al. (2017) os agentes antioxidantes podem atuar em múltiplos mecanismos biológicos, em dependência do sistema de reação ou fonte de radicais ou oxidante avaliado.  Outros usos de importância sobre o estudo de extratos vegetais é na ação promotora da inibição do crescimento de fungos, bactérias e vírus que causam sérios problemas tanto nos estudos de espécies vegetais de uso agrícola, como na produção de fitofármacos no tratamento de doenças fúngicas, bacterianas e virais em humanos e animais. Visto que, várias bactérias ao longo dos anos vêm apresentando resistência aos antibióticos comerciais, como Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis e Escherichia coli (García et al., 2019).  Na busca por novos fitofármacos ativos, vem sendo constantemente estudados como proposta de substituição aos fármacos sintéticos de referência que já não estão apresentando efetiva atividade de inibição. O estudo das espécies vegetais no Brasil, em especial no domínio Cerrado vem como proposta, auxiliar no estudo fitoterápico com alto potencial fitomedicinal encontrado nas inúmeras fitofisionomias desse ambiente natural. O trabalho teve por objetivo avaliar à Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 50 fitoquímica, físico-química e as atividades antioxidantes, hemotóxica e antibacteriana do extrato hidroetanólico da resina de Protium spruceanum. MATERIAL E MÉTODOS A resina foi coletada nas cascas dos troncos e de raízes descobertas em indivíduos de P. spruceanum, com auxílio de uma faca inox. O material foi mantido em frasco plástico hermético resfriado em uma embalagem com isolamento térmico. A coleta foi realizada no mês de abril de 2020 em uma area de mata ciliar localizada no município de Rio Verde – GO, Brasil, nas seguintes coordenadas geográficas: 17°42’59.5’’S 50°53’27.3’’W. A área de coleta apresenta fitofisionomia de mata ciliar e brejo. A espécie foi identificada pelo MScº Biólogo Antonio Carlos Pereira de Menezes Filho. Uma exsicata foi herborizada e depositada no Herbário do laboratório de Sistemática Vegetal do IF Goiano, Campus Rio Verde, com o seguinte Voucher HRV 1015. A resina foi triturada em um processador de alimentos, obtendo-se assim um pó fino e homogêneo. O extrato bruto hidroetanólico foi obtido via turbólise na proporção de 40 g do pó para 200 mL de uma solução hidroetanólica 70% (v/v).  O extrato permaneceu em um frasco âmbar em repouso na geladeira por 24 horas a 4 °C, sem presença de luz. Após este período, o extrato foi transferido para um frasco Erlenmeyer e submetido a ondas de ultrassom, em banho de ultrassom (Eco-Sonics, Mod. Q3,0/40A), por 30 minutos em local ao abrigo da luz. O extrato foi novamente transferido para o frasco âmbar e armazenado na geladeira a 4 °C por 72 horas. Em seguida, o extrato bruto foi filtrado em papel de filtro. O sobrenadante foi concentrado em rotaevaporador rotativo à pressão negativa (Fisatom, Mod. 801), até completa eliminação do álcool etílico. Em seguida, foi congelado a -10 °C e posteriormente liofilizado. O extrato em pó foi armazenado em frasco de vidro cor âmbar, identificado e mantido em geladeira a 4 °C até análises conforme descrito por Oliveira et al. (2014). Foram realizadas análises colorimétricas e de precipitação para as classes de compostos fenólicos, açúcares redutores, não redutores, taninos, flavonoides, antraquinonas, cumarinas, ácidos orgânicos, catequinas, esteróides e triterpenos, saponinas espumídica e hemolítica, glicosídeos cardiotônicos, duplas olefínicas, benzaquinonas, naftaquinonas e fenantraquinonas, alcaloides e depsídeos e depsidonas conforme descrito por Menezes Filho e Castro (2019), glicosídeos cianogênicos, conforme descrito por Rodrigues et al. (2009), polissacarídeos, purinas, resinas e sesquiterpenolactonas conforme descrito por Simões e De Almeida (2015).  Os reagentes utilizados para os testes fitoquímicos foram de grau (P.A – ACS) das marcas (Synth, Anidrol, Dinâmica, Sigma-Aldrich, Alphatec, Vetec, Inlab, Cromoline, Neon, Isofar, Proquímicos, Êxodo Científica, Qhemis, Quimex, Impex, LS Chemicals).  Os resultados foram comparados com o grupo controle (branco). Para a intensidade da reação foi utilizado teste de cruzes (+) fraco positivo, (++) moderado positivo e (+++) fortemente positivo, e (-) negativo (Oliveira et al., 2014). A determinação da atividade hemolítica seguiu conforme descrito por Ramos et al. (2020). Em três tubos Falcon cônicos (Sarstedt) de 50 mL, foram acrescidos com 5 mL de solução fisiológica NaCl concentração 0,9% (Arboreto) e três tubos Falcon cônicos como controle positivo contendo água destilada e sangue. O ensaio foi realizado nas seguintes concentrações 50; 100; 150; 250; 500; 750; 1000 µg mL-1 de extrato hidroetanólico da resina de P. spruceanum. As amostras foram incubadas em temperatura de 25 °C em banho ultratermostatizado (Solab, Mod. SL 152-I) por 15 mim. Em seguida, as amostras foram centrifugadas (Solab, Mod. SL-700) a 3.000 RPM durante 20 minutos. Em seguida, o sobrenadante foi analizado em espectrofotômetro UV-Vis no comprimento de ondas em 540 nm em absorbância, utilizando cubeta de quartzo com campo óptico de 1 cm. O percentual hemolítico foi determinado com o Abs do controle positivo como 100%. O porcentual hemolítico foi determinado conforme equação 3, proposta por Dacie et al. (1975).  %Hem = (Absamostra)*100/(Abscontrole) Após o ensaio hemolítico, foram realizadas imagens microscópicas, utilizando microscópio óptico (Global Optics, Mod. NO215B) com objetivas planacromática 4, 10 e 40 X, e câmera acoplada ao microscópio (GX) Full HD 30 FPS. Uma alíquota de 20 µL mL-1 foi adicionado a 150 µL mL-1 do concentrado de hemácias a 5%. O tempo foi avaliado em 5 e 10 minutos. Como controle negativo foi utilizado solução de hemácias a 5% e solução hidroetanólica 70%.  Os parâmetros organolépticos e físico-químicos para sólidos totais e índice de refração (Hanna Instruments, Mod.  HI96800), foram avaliados conforme descrito por Domínguez et al. (2019), e López et al. (2019). O pH foi determinado através de um pHmetro digital de Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 51 bancada (Lucadena, Mod. 210-P), com uma alíquota de 50 mL de extrato bruto. A densidade relativa foi determinada utilizando um picnômetro de 1 mL, conforme descrito por Alarcón et al. (2019). O resultado foi expresso em g mL-1 a 20 °C. Uma varredura foi realizada entre os comprimentos de ondas 200 a 800 nm em espectrofotômetro UV-Vis (Bel Photonics, Mod. M-51) por absorbância utilizando cubeta de quartzo a partir do extrato bruto 1 mL, afim de descrever as possíveis classes metabólicas presentes conforme descrito por García et al. (2019). O rendimento de extrato seco bruto foi calculado conforme descrito por Alves et al. (2011). Calculado a partir da relação da massa de extrato seco por massa da droga vegetal expresso em percentagem conforme equação 1 (Balança analítica, Marte, Mod. AW 220).  𝑅𝑒𝑛𝑑. (%) = (𝑔 𝐸𝑥𝑡 𝑆𝑒𝑐/𝐷𝑟𝑜𝑔 𝑉𝑒𝑔)∗ 100 𝐸𝑞. [1] Onde: g Ext Sec = (g) do extrato seco, g Drog Veg = (g) droga vegetal.  A atividade redutora do radical livre, foi determinada utilizando 2’2-difenil-1-picrilhidrazil (DPPH – P.A - ACS) (Sigma-Aldrich), através do método descrito por Conde et al. (2019). Em placa de 96 poços, uma alíquota de 75 µL mL-1 de amostra do extrato, foi adicionada com 150 µL mL-1 de uma solução etanólica de DPPH (100 µg mL-1). Em seguida, foi incubado a 25 °C por 60 minutos. Logo após, a placa foi levada para um espectrofotômetro UV-Vis leitor de microplacas (Polaris, Mod. EE) no comprimento de ondas em 517 nm. Foi utilizada uma solução etanólica de ácido ascórbico (P.A – ACS) (Synth, pureza de 99-100%) como controle positivo para redução do radical DPPH (25 µg mL-1). A concentração de inibição (CI50) foi determinada através de sucessivas concentrações seriadas da amostra (5 a 1000 µg mL-1) através de uma análise de regressão linear. Os resultados foram expressos em porcentagem de redução do radical livre DPPH pelo extrato bruto da resina de P. spruceanum, conforme equação 2. % 𝑅𝑒𝑑. =𝐴0 − 𝐴𝐸𝐴0∗ 100 𝐸𝑞. [2] Onde:  A0 é a solução etanólica de DPPH; e AE solução hidroetanólica do extrato resinoso + solução de DPPH. Os compostos fenólicos totais foram determinados pelo método de Folin-Ciocalteu (P.A – ACS) (Sigma-Aldrich, pureza de 98%) conforme descrito por Fernández et al. (2017). A solução de Folin-Ciocalteu foi preparada a partir de 10 mL do reativo, diluído em 100 mL de água destilada. Em seguida, foi preparada uma solução aquosa de carbonado de sódio anidro (P.A – ACS) (Dinâmica, pureza 98-100%) na concentração 7,5% (m/v). Uma curva padrão foi preparada com 500 mg de ácido gálico (P.A – ACS) (Dinâmica, pureza de 98-100%). Em seguida, foi dissolvido em 20 mL de água destilada. A solução foi transferida para um balão volumétrico de 50 mL, completado com água destilada. A partir da solução estoque, em balão volumétrico de 100 mL, alíquotas entre 1 a 5 mL foram transferidas, e em seguida, acrescidas com água destilada. As diluições correspondem as seguintes concentrações 10, 20, 30, 40 e 50 mg 100 mL-1 expresso em equivalente ao ácido gálico (EAG). Em tubos de ensaios, foram adicionados 200 µL mL-1 do extrato, com 10 mL da solução aquosa de Folin-Ciocalteu e 1,8 mL de água destilada. A solução foi agitada por 10 segundos em Vortex (Prolab), e deixada em descanso por 5 minutos em local protegido da luz. Logo após, foi adicionado 8 mL da solução aquosa de carbonado de sódio 7,5%, e em seguida, agitado em Vortex por 1 minuto. As amostras foram mantidas em local escuro por 1 hora. Em seguida, foi realizada a leitura em espectrofotômetro UV-Vis (Bel Photonics, Mod. M-51) no comprimento de ondas em 765 nm. O mesmo foi realizado para as soluções da curva padrão.    A atividade antibacteriana foi realizada conforme descrito por Fernández et al. (2017). Foram utilizadas culturas de bactérias dos gêneros Staphylococcus aureus ATCC 9891, Salmonella sorovar Typhimurium ATCC 14028, Salmonella sorovar Enteritidis ATCC 13076 e Escherichia coli ATCC 8739. As bactérias foram doadas pelo banco genético de microorganismos da Universidade Federal de Goiás – UFG, Campus Samambaia, Goiânia, Goiás, Brasil. Inicialmente colônias foram suspendidas em 50 mL de uma solução aquosa de caldo peptona bacteriológica (PB – Kasvi) em frasco Erlenmeyer 125 mL esterilizado. E logo em seguida, incubado a 36 °C, por 48 horas (SolidSteel, Mod. SSD). Após fase de crescimento, alíquotas de 5 mL foram coletadas e distribuídas em placas de Petri contendo meio Ágar Contagem de Placas (ACP - Kasvi) esterilizado, e homogeneizadas com auxílio de uma alça de Drigalski após flambagem. As placas foram incubadas a 36 °C por 24 horas. Foram selecionadas cinco colônias coletadas com uma alça de platina flambada, e transferiu-se para Erlenmeyers de 125 mL contendo 50 mL de Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 52 caldo peptona bacteriológica, em seguida foram incubados entre 35 a 37 °C por 24 a 36 horas em incubadora com agitação orbital a 100 rpm, até obter turbidez adequada conforme a escala 0.5 de McFarland.  Após determinação da turbidez ideal, entre 1 a 2 x 108 UFC mL-1 uma alíquota de 5 mL foi coletada e transferida para placas de Petri contendo meio ACP. Em seguida, a solução foi homogeneizada com alça de Drigalski após flambagem.  A avaliação da atividade antimicrobiana foi realizada através do método de difusão em poços. Na placa de Petri foram realizados pequenos poços com 9 mm de diâmetro na superfície do meio. Em cada placa foram realizados 4 poços, onde foi aplicado 100 µL mL-1 para o 1º poço: Ciprofloxacina 500 mg (La Santé), como controle positivo, no 2º poço: Azitromicina 500 mg (Eurofarma), como controle positivo, no 3º poço: água destilada estéril como controle negativo, e no 4º poço: extrato hidroetanólico da resina de P. spruceanum na concentração de 20% (m/v). Os controles positivos foram diluídos em 50 mL de água destilada estéril na seguinte concentração (500 mg 100 mL-1).  Após a aplicação, as placas foram mantidas por 30 minutos em câmara de fluxo laminar a 25 °C, e em seguida incubadas a 37 °C por 24 a 36 horas. Após este período, a leitura foi realizada utilizando paquímetro digital (Digimess, Mod. 100.174NL, resolução de 0,01 mm/.0005” com erro de 0,001 mm), e o diâmetro do halo da zona de inibição determinado, considerando o diâmetro do orifício. Todos os ensaios foram realizados em triplicata, seguido de ± desvio padrão. O software estatístico utilizado foi o PAST 3 (versão livre, 2019). RESULTADOS E DISCUSSÃO A resina de P. spruceanum foi coletada em 10 indivíduos, apresentando coloração natural branca, sendo produzida nas raízes, tronco e galhos, exalando aroma natural no ambiente circundante aos indivíduos na área de mata de galeria natural, sendo esta, característica da presença desta espécie. Os indivíduos de P. spruceanum coletados neste estudo no mês de abril, coincidiram com o período de frutificação para este ambiente de Cerrado goiano.  Já Vieira e Carvalho (2008) descrevem o período de frutificação entre outubro a março para P. spruceanum. No estudo de Vieira et al. (2010) os pesquisadores discutem sobre o pico de frutificação ser no mês de novembro coincidindo com o período chuvoso, que aumenta a taxa de germinação. Na figura 1, está apresentado um indivíduo de P. spruceanum, com produção do exsudato (resi-na) em uma raiz descoberta em ambiente de Cer-rado natural. Figura 1 - (A) Raíz descoberta naturalmente de P. spruceanum com exsudato (resina) em cor branca.   A partir do período chuvoso foram obtidas quantidades significativas de resina cerca de 35 g através do processo de escarificação, sendo cole-tada a partir das raízes descobertas (Figura 1), e dos troncos. Entretanto, a resina pode ser coletada em qualquer período do ano, principalmente na época de chuva, onde o vegetal produz maior con-teúdo de exsudato (Figura 1). Na tabela 1, estão apresentados os parâmetros físico-químicos e bioativos a partir do extrato hidroetanólico da resina de P. spruceanum.  Tabela 1 - Características físico-químicas e bioativas do extrato hidroetanólico da resina de P. spruceanum. Parâmetros EHR* Características organolépticas Líquido marrom cristalino, aromático resinoso, límpido, não oleoso ao tato. Sólidos solúveis (%) 1,15 ± 0,06 Índice de refração 1,584 ± 0,08 pH 5,63 ± 0,01 Densidade relativa (g mL-1) 20 °C 0,9517 ± 0,01 DPPH CI50 (µg mL-1) 275,14 ± 0,13 Compostos fenólicos totais (mg EAG 100 g-1) 9,96 ± 0,13 Rendimento de extrato seco (%) 6,61 ± 0,19 *EHR = Extrato hidroetanólico da resina de P. spruceanum.  Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 53 As características organolépticas para o extrato bruto hidroetanólico apresentou-se como um lí-quido marrom cristalino, aromático resinoso, lím-pido, não oleoso ao tato. O conteúdo de sólidos solúveis totais foi de 1,15% (Tabela 1). Os sólidos solúveis totais representam o conteúdo de material orgânico volátil e inorgânico da solução de extra-to. Outros estudos avaliando extratos, em diversas espécies vegetais, como no estudo de López et al. (2019) os pesquisadores encontraram resultado para sólidos totais de 1,03% para 100 mL do ex-trato aquoso da semente de Swietenia humilis. O extrato de P. spruceanum demonstrou ser fracamente ácido com pH de 5,63 (Tabela 1). O pH varia conforme o extrato vegetal de inúmeras plantas. Domínguez et al. (2019) encontraram pH de 6,19 para o extrato etanólico das folhas, e de 6,33 para o extrato dos bulbos de Allium schoeno-prasum. O pH levemente ácido em extratos, pode estar relacionado a classe de compostos de nature-za fenólica (Domínguez et al., 2019). O extrato hidroetanólico da resina de P. spruceanum apre-sentou densidade relativa de 0,9517 g mL-1 con-forme observa-se na (Tabela 1). O extrato apresen-tou efetiva e especial atividade antioxidante na redução do radical livre DPPH, com CI50 de 275,14 µg mL-1 (Tabela 1). Em vários estudos, é possível verificar que ex-tratos vegetais apresentam bons resultados antio-xidantes na redução do radical livre, inclusive através do modelo DPPH amplamente avaliado. Comparando com outros extratos vegetais, Conde et al. (2019), avaliaram o extrato etanólico de pi-mentão (Capsicum annum), onde os pesquisadores obtiveram atividade antioxidante com CI50 de 343,00 µg mL-1 na redução do radical DPPH. Os compostos fenólicos totais foram de 9,96 mg EAG 100 g-1 de resina (Tabela 1). O conteúdo de fenóli-cos totais na resina é considerado baixo, em com-paração com os extratos das folhas e galhos como avaliado por Amparo (2016), onde o pesquisador encontrou para os extratos etanólicos das folhas e galhos de P. spruceanum resultados de 74,31 e de 103,06 mg EAG 100 g-1.  O rendimento encontrado para o extrato hidroe-tanólico da resina de P. spruceanum foi de 6,61% para a resina dos galhos e das raízes descobertas (Tabela 1). Amparo (2016) encontrou rendimento de 16,03% para o extrato bruto etanólico das fo-lhas e para os galhos de 9,60% para P. sprucea-num. Conforme Sultana et al. (2009), a diferença de rendimento entre os diversos órgãos de um vegetal se deve a sua disponibilidade resultante da variedade da composição química no vegetal, bem como a época de coleta do material biológico.  Na tabela 2, estão apresentados os resultados para fitoquímica a partir do extrato hidroetanólico da resina de P. spruceanum.  Foi observada uma grande quantidade de com-postos do metabolismo secundário a partir do ex-trato hidroetanólico da resina de P. spruceanum, com resultados positivos. As provas de reação para os ensaios fitoquími-cos realizados no extrato hidroetanólico de P. spruceanum, apresentaram resultados positivos para compostos fenólicos, corroborando com o ensaio de compostos fenólicos totais por reativo de Folin-Ciocalteau realizado conforme descrito na (Tabela 1), além deste, foram observados resul-tados positivos para açúcares redutores, taninos, flavonoides, antraquinonas, cumarinas, ácidos orgânicos, catequinas, esteróides e triterpenos, saponinas hemolíticas, esta, corroborando com o ensaio hemolítico em suspensão de hemácias (Fi-gura 2), para glicosídeos cardíacos e cianogênicos, duplas olefínicas, benzoquinonas, naftoquinonas e fenantraquinonas, alcaloides, depsídeos e depsido-nas, purinas, resinas e sesquiterpenolactonas con-forme apresentado na (Tabela 2). A triagem fito-química demonstrou que o extrato hidroetanólico da resina apresenta inúmeros compostos, em espe-cial, e de grande importância principalmente para a farmacologia.  Tabela 2 - Prospecção fitoquímica do extrato hi-droetanólico da resina de P. spruceanum coletados em área de Cerrado em Rio Verde – Goiás, Brasil. Metabólitos Resultados Compostos fenólicos +++ Açúcares redutores ++ Açúcares não redutores - Taninos Vd Flavonoides +++ Antraquinonas ++ Cumarinas + Ácidos orgânicos +++ Catequinas ++ Esteroides e triterpenos +++ Saponins espumídica - Saponina hemolítica +++ Glicosídeos cardíacos +++ Glicosídeos cianogênicos ++ Duplas olefinas +++ Benzaquinonas, naftaquinonas e fenan-traquinonas ++ Alcaloides +++ Depsídeos e depsidonas +++ Polissacarídeos - Purinas +++ Resinas +++ Sesquiterpenolactonas ++ (+++) fortemente positivo, (++) moderadamente positivo, (+) fracamente positivo, (-) negativo. (Vd) taninos catéquicos e (Az) taninos condensados.   Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 54 Amparo (2016) encontrou para o extrato bruto das folhas e galhos de P. spruceanum as seguintes classes de compostos secundários: cumarinas, flavonoides, taninos, terpenóides e ácidos graxos. Estudos fitoquímicos preliminares para o gênero Protium, já demonstraram a presença de compos-tos esteroidais, terpenos (mono- e triterpenos), cumarinas, ligninas, fenilpropanoides e flavonoi-des (Magalhães et al., 2006; Adfa et al., 2013). Para a espécie de P. spruceanum através das análi-ses em CG-EM e HPLC a partir da análise do extrato dos galhos, foram observados alguns éste-res de ácidos graxos, terpenos, flavonoides e tani-nos no estudo realizado por Amparo et al. (2018), corroborando com os resultados apresentados neste estudo. Na figura 2, está apresentada a porcentagem hemolítica do extrato hidroetanólico 70% da resi-na extraída das cascas do tronco e raiz de P. spru-ceanum. Figura 2 - Percentual hemolítico do extrato resinoso hidroetanólico 70% de P. spruceanum em diferentes concentrações expressos em µg mL-1.  Conforme se observa na figura 2, o extrato resi-noso de P. spruceanum apresenta atividade hemo-lítica considerada alta em todas as concentrações entre 76 a 56%. Devido a falta de dados para cu-nho comparativo no gênero Protium, os resultados deste estudo, foi comparado com outros extratos, como nos estudos de Sousa et al. (2018), onde os pesquisadores observaram atividade hemolítica de 63,88% na maior concentração de 400 µg mL-1 para o extrato hidroetanólico 70% das cascas do caule de Ziziphus joazeiro.  Conforme Nofiani et al. (2011), e Ramos et al. (2020), processos hemo-líticos acima de 40% são considerados altos e inferior a esse valor, considerado baixo. Na figura 3, estão apresentadas micrografias ópticas do processo de hemólise do tecido hema-topoiético em suspendido de eritrócitos humanos a 5% após o período de 5 e 10 minutos da adminis-tração do extrato hidroetanólico da resina de P. spruceanum.  Fonte: Pesquisa, (2020). Figura 3 – Micrografia óptica da suspenção de eritrócitos humanos a 5% (v/v) em solução salina a 0,85% (m/v). Em (A) concentrado de eritrócitos normocíticos. Em (B) tempo de 5 minutos após adição de 20 µL mL-1 de extrato resinoso de P. spruceanum. Em (C) tempo de 10 minutos após adição de 20 µL mL-1 de ex-trato resinoso de P. spruceanum.   Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 55 Como observado na tabela 2, não foram obser-vados a presença de saponinas espumídicas, entre-tanto, foram observadas também a presença de saponinas hemolíticas conforme se observa na (Figura 3). A ação eritrocitária ocorreu entre 5 a 10 minutos, onde com 10 minutos houve completa hemólise com liberação de hemoglobina no meio extracelular dos eritrócitos. A concentração em-pregada neste estudo demonstrou apresentar toxi-cidade no tecido hematopoiético. Conforme Souza et al. (2018), a interação das moléculas com carac-terísticas hemolíticas do extrato, que ocorre com os esteróis constituintes da membrana do eritróci-to, leva a formação de poros na membrana, cau-sando a hemólise figura 3 (B) 5 minutos e em (C) 10 minutos. Posteriormente foi realizada uma varredura por espectrofotometria no UV-Vis para o extrato bruto hidroetanólico da resina de P. spruceanum entre os comprimentos de ondas de 300 a 800 nm, como pode ser observado no (Figura 1).  Observam-se no Gráfico 1, bandas nas faixas entre 365 a 424 nm características de absorção de fenóis e cumarinas, em 434 a 462 nm, e entre 467 a 503 nm características da absorção para compos-tos flavonólicos. A partir dos resultados anteriores de fitoquími-ca observados na tabela 2, é possível sugerir atra-vés do espectro de varredura entre 800 a 300 nm por absorbância, a presença de compostos do tipo fenólicos, cumarínicos e flavonólicos (Figura 1). Inúmeros trabalhos avaliam por espectroscopia no UV-Vis a través de varreduras sendo possível pre-sumir a presença de determinadas classes fitoquí-micas. Outros trabalhos aplicando esta técnica foram descritas por García et al. (2019) onde tam-bém encontraram bandas entre 200 a 300 nm cor-respondente a classe de compostos fenólicos e entre 400 a 500 nm para compostos flavonólicos, avaliando as frações e o extrato aquoso de Ana-cardium occidentale.  Figura 1 - Espectro de varredura do extrato bruto hidroetanólico de P. spruceanum. Fonte: Própria (2020).   Souza et al. (2018) avaliaram o fruto de Bacte-ris gasipaes (pupunha) onde encontraram compos-tos flavonólicos no extrato etanólico da casca com duas bandas entre 260 e 290 nm e em 400 e 490 nm. Já Fuentes et al. (2017), os pesquisadores analisaram por espectroscopia UV-Vis para os extratos da folha, galhos e raízes de Macroptilium lathyroides onde encontraram bandas em 375, 384, 386, 390 e 392 nm que evidenciam a presen-ça de compostos cumarínicos, e em 207 nm para alcalóides. Conforme Bobin et al. (1994), os fla-vonoides apresentam duas bandas no espectro de absorção UV-Vis em 240 a 280 e 300 a 550 nm Na Tabela 3 estão apresentados os resultados da atividade de inibição observados pela formação de halo de antibiose para S. aureus, S. sorovar Typhimurium, S. sorovar Enteritidis e E. coli so-bre o extrato hidroetanólico da resina de P. spru-ceanum e comparados aos controles positivos e negativo.      Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 56 Tabela 3 - Atividade antibacteriana avaliada pela formação de halo de antibiose expresso em (mm) para o extrato de P. spruceanum 20% (m/v) frente a S. aureus, S. Typhimurium, S. Enteritidis e E. coli. Microrganismos Diâmetro do halo (mm) S. aureus 19,13 ± 0,06 mm S. Typhimurium 14,07 ± 0,12 mm S. Enteritidis 17,51 ± 0,04 mm E. coli 9,18 ± 0,08 mm *Ciprofloxacina 29 ± 0,03 / 27 ± 0,08 / 30 ± 0,09 / 29 ± 0,12 mm *Azitromicina  27 ± 0,12 / 31 ± 0,06 / 29 ± 0,09 / 28 ± 0,11 mm Água + *Antibióticos de referência na dosagem de 500 mg mL-1, como controles positivos. Os respectivos resultados são apresentados em mé-dias a partir de três repetições expressos em (mm) seguidos de (±) desvio padrão. Cada (/) representa a média do halo de antibiose para cada cepa bacteriana referente ao extrato de P. spruceanum e respectivos controles positivos (antibióticos de referência). Controle nega-tivo água (+) para crescimento de todos os isolados bacterianos.  Fonte: Pesquisa (2020).   Conforme se observa na tabela 3, o extrato hi-droetanólico da resina de P. spruceanum apresen-tou boa e especial eficiência de inibição através do ensaio de antibiose para S. aureus, S. Typhimuri-um e S. Enteritidis com halos superiores a 10 mm. Já para E. coli, o isolado bacteriano apresentou baixa sensibilidade ao extrato, apresentando resul-tado inferior a 10 mm. Possivelmente os compos-tos agindo por sinergismo não possuem eficiência com alta eficácia para inibir o crescimento desta cepa resistente.  No estudo desenvolvido por Amparo et al. (2018), onde avaliaram o extrato etanólico dos galhos de P. spruceanum, os pesquisadores obtive-ram importante atividade antibacteriana para S. aureus e S. aureus MRSA, Staphylococcus sapro-phyticus, Enterococcus faecalis e S. Enteritidis. Em outro estudo realizado também por Amparo (2016), o pesquisador encontrou atividade de ini-bição para o extrato bruto das folhas e galhos de P. spruceanum, avaliando isolados de S. aureus com halo de inibição igual a 18,52 e 18,89; 18,52 e 18,89; e de 21,03 e 21,65 mm e para E. coli de 10,52; 10,17 e de 10,08 mm respectivamente, superiores aos resultados deste estudo. Já para a cepa de S. Typhimurium com inibição de 10,12 e de 10,67 mm, e para S. Enteritidis de 11,11 e de 13,50 mm, os resultados foram inferiores ao teste de antibiograma deste estudo, que demonstraram maior sensibilidade pelo extrato hidroetanólico da resina dos galhos e raízes. Outra espécie do gênero Protium, o Protium heptaphyllum apresentou em estudo, atividade antimicrobiana para fungos dos gêneros Candida, isolado C. krusei e para Cryptococcus, isolado C. neoformans e para a bactéria do gênero Staphylo-coccus, isolado de S. aureus através do extrato etanólico da casca da mesma espécie vegetal (Vio-lante et al., 2012). Já no estudo de Suárez et al. (2007), os investigadores avaliaram a espécie Pro-tium neglectum endêmica na Venezuela, onde o óleo essencial extraído da resina apresentou ativi-dade bactericida para cepas de Bacillus subtillis e S. aureus. De acordo com Matikainen et al. (2015), Wang et al. (2015), Alves et al. (2014), Aderogba et al. (2013) e Johann et al. (2007), a excepcional ativi-dade antimicrobiana apresentada para P. sprucea-num, está relacionada aos compostos linoleato de metila, amirina, catequina, procianidina e querce-tina.  Comparando com outros extratos vegetais na li-teratura, Fuentes et al. (2017) encontraram excep-cional atividade antibacteriana em extratos a 20% das folhas, galhos e raízes de M. lathyroides. Os pesquisadores observaram halos de inibição de 8 e 11 mm S. aureus e de 8 e 14 mm para E. coli nos extratos das folhas (tintura e seca), e de 8 a 10 S. aureus e de 9 e 11 mm para E. coli mm nos extra-tos dos galhos (tintura e seca), e de 8 a 11mm S. aureus e de 8 e 15 mm E. coli para os extratos das raízes (tintura e seca). Não foi observada inibição para o isolado de Pseudomonas aeruginosa em nenhum dos extratos avaliados pelos pesquisado-res. Como controle positivo foi utilizado cipro-floxacina e gentamicina com inibição de 24, 27 e 14 mm para S. aureus, E. coli e P. aeruginosa. CONCLUSÕES O extrato hidroetanólico da resina extraída das raízes descobertas e do tronco de indivíduos de Protium spruceanum apresentam importantes resultados, tanto para as avaliações fitoquímicas, físico-químicas em especial para atividade antioxidante na redução do modelo de radical livre DPPH, bem como, no ensaio de antibiograma realizado para as quatro estirpes bacterianas resistentes a antibióticos.  Trabalhos futuros deverão ser realizados avaliando as mesmas características, bem como determinar a capacidade de inibição mínima Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 57 (CIM) das bactérias, e testar sobre alguns isolados fúngicos que causam sérios problemas de saúde pública como o gênero Candida, bem como, cepas fitopatológicas que causam perdas agrícolas anualmente em plantações pelo mundo. AGRADECIMENTOS Ao Instituto Federal Goiano, Campus Rio Verde; aos laboratórios de Química Tecnológica, Águas e Efluentes, Bioensaios e Biomoléculas, Sistemática Vegetal, Materiais e Eletroanalítica, e de Fisiologia Vegetal; ao Herbário do IF Goiano; a Central Analítica Multi-Usuário – CEMA; aos órgãos de fomento em pesquisa, CAPES, CNPq e FINEP. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS Aderogba MA, Ndhlala AR, Rengasamy KRR, Van Staden J. Antimicrobial and selected in vitro enzyme inhibitory ef-fects of leaf extracts, flavonols and indole alkaloids isola-ted from Croton menyharthi. Molecules, v. 18, n. 10, p. 12633-12644, 2013. https://doi.org/10.3390/molecules181012633  Adfa M, Hattori Y, Ninomiya M, Funahashi Y, Yoshimura T, Koketsu M. Chemical constituents of Indonesian plant Protium javanicum Burm. f. and their antifeedant activities against Coptotermes formosanus Shiraki. Journal Natural Product Research, v. 27, n. 3, 270-273, 2013. https://doi.org/10.1080/14786419.2012.665917  Alarcón MET, Conde CG, Méndez GL. Extracción, caracte-rización y actividad antioxidante del aceite esencial de Eu-calyptus globulus Labill. Revista Cubana de Farmacia, 52(1), p. e266, 2019. https://www.medigraphic.com/cgi-bin/new/resumenI.cgi?IDARTICULO=93927  Alves MM, Pereira AMS, Pereira PS, França SC, Bertoni BW. Caracterização química de tinturas e extratos secos de plantas medicinais do Cerrado por cromatografia em ca-mada delgada. Scientia Plena, v. 7, n. 12, p. 9901, 2011. https://scientiaplena.emnuvens.com.br/sp/article/view/159  Alves CT, Ferreira ICFR, Barros L, Silva S, Azeredo J, Henriques M. Antifungal activity of phenolic compounds identified in flowers from North Eastern Portugal against Candida species. Future Microbiology, v. 9, p. 139-146, 2014. https://doi.org/10.2217/fmb.13.147  Amparo TR. Análise fitoquímica e Bioprospecção para ativi-dade antimicrobiana de Protium spruceanum (Benth.) En-gler. 2016. 151 p. Dissertação (Mestrado em Ciências Farmacêuticas) - Universidade Federal de Ouro Preto, Mi-nas Gerais. Amparo TR, Rodrigues IV, Seibert JB, Souza RHZ, De Oliveira AR, Cabral VAR, Vieira PMA, Brandão GC, Okuma AA, Filho SAV, Teixeira LFM, De Souza GHB. Antibacterial activity of extract and fractions from branch-es of Protium spruceanum and cytotoxicity on fibroblasts. Natural Product Research, v. 32, n. 16, p. 1951-1954, 2018. https://doi.org/10.1080/14786419.2017.1354182  Bobin MF, Raymond M, Martini MC. UVA/UVB absorption properties of natural products. Cosmetic and Toiletries, v. 109, n. 11, p. 63-70, 1994. Conde CG, Alarcón MET, Parajo NP, Llamas EG, Méndez GL. Caracterización química y determinación de la activi-dad antioxidante de la pulpa de Tamarindus indica L. (ta-marindo). Revista Cubana de Plantas Medicinales, v. 22, n. 2, 2017. http://revplantasmedicinales.sld.cu/index.php/pla/article/view/509 Conde CG, Pajaro NP, Méndez GL. Actividad antioxidante y contenido fenólico del extracto etanólico de Capsicum an-num L. Revista Cubana de Farmacia, v. 52, n. 2, p. e78, 2019.  http://revfarmacia.sld.cu/index.php/far/article/view/78  Conde CG, Guardo KPT, Llamas EG, Pájaro-Castro NP, Milano YG. Caracterización química y evaluación de la actividad antioxidante de la pulpa de Passiflora edulis Sims. (gulupa). Revista Cubana de Plantas Medicinales, v. 22, n. 2, 2017. http://www.revplantasmedicinales.sld.cu/index.php/pla/article/view/513  Dacie JV, Lewis SM, Catovsky D. Blood cell cytochemistry and supplementary techniques. Practical Hematology, Churchill Livingstone, Edinburgh, 120-148 p. 1975. Domínguez OGP, Pesantes KEB, Martínez MM, Gaitén YG. Estudio químico y evaluación biológica del extracto etanó-lico de Allium schoenoprasum L. Regel & Tiling (Cebo-llín). Revista Cubana de Farmacia, v. 52, n.1, p. e98, 2019.  http://revfarmacia.sld.cu/index.php/far/article/view/98  Farjado CG, Vieira FA, Morais FM, Maracajá PB, De Carva-lho D. Polimorfismo de isoenzimas em Protium sprucea-num (Benth.) Engler (Burseraceae) com base para estudos de diversidade genética. Revista Verde de Agroecologia e Desenvolvimento Sustentável, v. 4 n. 4, p. 27-32, 2009. https://editoraverde.org/gvaa.com.br/revista/index.php/RVADS/article/viewFile/213/213  Fernández MC, Fárez DLA, Roblez NCC, Hernández IM, Galván DSM, Rubio OC. Composición química y activi-dad antimicrobiana del extracto etanólico de las partes aé-reas de Minthostachys mollis Griseb. Revista Cubana de Farmacia, v. 51, n. 2, 2017. http://revfarmacia.sld.cu/index.php/far/article/view/221  Flores López ZY, Díaz APC, Santos EHQ, Gaitén YG, Olivet ES, Cuellar AC. Características fitoquímicas y toxicológi-cas de la semilla Swietenia humilis Zuccarini y su efecto hipoglucemiante. Revista Cubana de Farmacia, v. 52, n. 1, p. e129, 2019. https://www.medigraphic.com/cgi-bin/new/resumen.cgi?IDARTICULO=93929  Fuentes JTL, Fuentes DP, Herrera GC. Actividad antibacte-riana in vitro de los extractos y de las tinturas al 20% de Macroptilium lathyroides (L.) Urban (maribari). Revista Cubana de Plantas Medicinales, v. 22, n. 4, 2017. http://www.revplantasmedicinales.sld.cu/index.php/pla/article/view/627  García, J. H. G., Naranjo, B. D. C., Salazar, M. T. J., & Ser-na, D. M. O. (2019). Actividad antibacteriana y antifúngica de los extractos de diferente polaridad de Anacardium oc-cidentale. Revista Cubana de Plantas Medicinales, 24(2), e677. Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 58 http://revplantasmedicinales.sld.cu/index.php/pla/article/view/677  Johann S, Soldi C, Lyon JP, Pizzolatti MG, Resende MA. Antifungal activity of the amyrin derivatives and in vitro inhibition of Candida albicans adhesion to human epitheli-al cells. Letters in Applied Microbiology, v. 45, n. 2, p. 148-153, 2007. https://doi.org/10.1111/j.1472-765X.2007.02162.x  Lemes EO, Fernandes MMC, Rosa VP, Nascimento AH. Levantamento da utilização do pequi (Caryocar brasiliense Camb.) como agente antioxidante na prevenção de doenças neurodegenerativas. Uniciências, v. 21, n. 2, p. 110-114, 2017. https://doi.org/10.17921/1415-5141.2017v21n2p110-114  Machado LB, Zoghbi MGB, Andrade EHA. Seasonal varia-tion in the composition of the essential oils from the leaves, thin branches and resin of Protium spruceanum (Benth.) Engl. Flavour and Fragrance Journal, v. 18, n. 4, p. 339-341, 2003. Magalhães A, Zoghbi MDGB, Siani, AC. 5-Methoxypropacin, a novel coumarinolignoid from Protium unifoliolatum. Journal Natural Product Research, v. 20, n. 1, p. 43-46, 2006. https://doi.org/10.1080/14786410500055555  Menezes Filho ACP, Castro CFS. Análise fitoquímica preli-minar de extratos foliares de Orchidaceas (Cattleya walke-riana Gardner.), (Encyclia linearifolioides Kraenzl.) e (Polystachya concreta (Jacp.) Garay & H. R. Sweet). En-saios e Ciências, v. 23, n. 1, p. 16-23, 2019. https://doi.org/10.17921/1415-6938.2019v23n1p16-23  Matikainen J, Lehtinen M, Pelttari E, Elo H. Toxicity of fatty acid autoxidation products: highest anti-microbial toxicity in the initial oxidative phase. Molecules, v. 20, n. 1, p. 35-42, 2015. https://doi.org/10.3390/molecules20010035  Nofiani R, Kurniadi R, Ardiningsih P. Antimicrobial, antiox-idant, hemolytic activities and toxicity of ethyl acetate ex-tract from an unidentified coral-associated Fungus, Asper-gillus brevipes RK06. Indonesian Journal of Cancer Chemoprevention, v. 2, n. 2, p. 212-216, 2011. http://dx.doi.org/10.14499/indonesianjcanchemoprev2iss2pp212-216  Oliveira AKM, Pereira KCL, Muller JAI, Matias R. Análise fitoquímica e potencial alelopático das cascas de Pouteria ramiflora na germinação de alface. Horticultura Brasileira, v. 32, p. 41-47, 2014. https://doi.org/10.1590/S0102-05362014000100007  Oliveira Filho AT, Ratter JA. A study of the origin of central Brazilian forests by the analysis of the plant species distri-bution. Edinburgh Journal of Botany, v. 52, n. 2, p. 141-194, 1995.  Pessuto MB, Da Costa IC, De Souza AB, Nicoli FM, De Mello JCP, Petereit F, Luftmann H. Atividade antioxidante de extratos e taninos condensados das folhas de Maytenus ilicifolia Mart. ex Reiss. Química Nova, v. 32, n. 2, p. 412-416, 2009. https://doi.org/10.1590/S0100-40422009000200027  Ramos RM, Feitosa JM, Lima VS, Santos RC, De Oliveira AM, Soares LAL, Da Silva GC. Estudo comparativo da composição fitoquímica, citotoxicidade e potencias antio-xidante e fotoprotetora da casca e folha de Erythrina velu-tina. Brazilian Journal of Development, v. 6, n. 6, p. 33140-33158, 2020. https://doi.org/10.34117/bjdv6n6-026  Rodrigues IMC, Souza Filho APS, Ferreira FA. Estudo fito-químico de Senna alata por duas metodologias. Revista Planta Daninha, v. 27, n. 3, p. 507-513, 2009. https://doi.org/10.1590/S0100-83582009000300011  Simões RC, De Almeida SSMS. Estudo fitoquímico de Bau-hinia forficata (Fabaceae). Biota Amazônia, v. 5, n. 1, p. 27-31, 2015. http://dx.doi.org/10.18561/2179-5746/biotaamazonia.v5n1p27-31  Souza BAS, Souza FBS, Prado AF, Almeida LD, Amarante CB. Avaliação in vitro da atividade fotoprotetora de extra-tos vegetais da Amazônia. In: 58º Congresso Brasileiro de Química, São Luís-MA, 6 a 9 de novembro de 2018, 2018. Sousa IJO, Silva MCP, Leopoldino GL, Agostinho LS. Estu-do fitoquímico, avaliação da capacidade hemolítica e anti-microbiana de um extrato bruto da casca do caule de Zi-ziphus joazeiro Mart. (Rhamnaceae). Journal of Biology & Pharmacy and Agricultural Management, v. 14, n. 4, p. 208-225, 2018. http://revista.uepb.edu.br/index.php/biofarm/article/view/3496  Suaréz AI, Compagnone RS, Acosta D, Vásquez L, Diaz B, Canelón DJ. Chemical composition and antimicrobial ac-tivity of the essential oil from oleoresins of Protium ne-glectum. Journal of Essential Oil Bearing Plants, v. 10, n. 1, p. 70-75, 2007. https://doi.org/10.1080/0972060X.2007.10643521  Sultana B, Anwar F, Ashraf M. Effect of extration sol-vent/technique on the antioxidant activity of selected me-dicinal plant extracts. Molecules, v. 14, p. 2167-2180, 2009. https://doi.org/10.3390/molecules14062167  Vieira FA, Appolinário V, Fajardo CG, De Carvalho D. Reproductive biology of Protium spruceanum (Burserace-ae), a dominant dioecious tree in vegetation corridors in Southeastern Brazil. Brazilian Journal of Botany, v. 33, n. 4, p. 711-715, 2010. https://doi.org/10.1590/S0100-84042010000400018  Vieira FA, Carvalho D. Genetic structure of na insect-pollinated and Bird-dispersed tropical tree in vegetation fragments and corridors: implication for conservation. Bi-odiversity and Conservation, v. 17, p. 2305-2321, 2008. https://doi.org/10.1007/s10531-008-9367-7  Violante IMP, Hamerski L, Garcez WS, Batista AL, Chang MR, Pott VJ, Garcez FR. Antimicrobial activity of some medicinal plants from the cerrado of the central-western region of Brazil. Brazilian Journal of Microbiology, v. 43, n. 4, p. 1302-1308, 2012. https://doi.org/10.1590/S1517-83822012000400009  Zimmermann AM, Kirsten VR. Alimentos com função antio-xidante em doenças crônicas: Uma abordagem clínica. Re-vista Eletrônica Disciplinarum Scientia, Ciências da Saúde, v. 9, n. 1, p. 51-68, 2008. https://periodicos.ufn.edu.br/index.php/disciplinarumS/article/view/934  Wang C-M, Hsu Y-M, Jhan Y-L, Tsai S-J, Lin S-X, Su C-H, Chou C-H. Structure elucidation of procyanidins isolated from Rhododendron formosanum and their anti-oxidative and anti-bacterial activities. Molecules, v. 20, n. 7, p. Menezes Filho / Journal of Biotechnology and Biodiversity / v.9 n.1 (2021) 048-059  © 2020 Journal of Biotechnology and Biodiversity ISSN: 2179-4804 DOI: https://doi.org/10.20873/jbb.uft.cemaf.v9n1.menezesfilho 59 12787-12803, 2015. https://doi.org/10.3390/molecules200712787 