Them
enheft K
lim
aw
andel
69
JOURNAL FÜR KULTURPFLANZEN, 69 (2). S. 69–72, 2017, ISSN 1867-0911, DOI: 10.1399/JFK.2017.02.10     VERLAG EUGEN ULMER KG, STUTTGARTAnpassungsstrategien an den Klimawandel –
Herausforderungen in der Entwicklung von Maßnahmen
in den Bereichen Phytochemie, Vorratsschutz,
Umweltverhalten und Auswirkung von Agrarchemikalien
Strategies for adaptation to climate change – Challenges for the development of actions
and measures in the fields of Phytochemistry, Stored product protection,
and Environmental behaviour and impacts of agrochemicalsTorsten Meiners, Stefan LorenzInstitut
Julius Kühn-Institut (JKI) – Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, Institut für ökologische Chemie, Pflanzenanalytik
und Vorratsschutz, Berlin
Kontaktanschrift
Dr. Torsten Meiners, Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, Institut für ökologische Chemie,
Pflanzenanalytik und Vorratsschutz, Königin-Luise-Straße 19, 14195 Berlin, E-Mail: torsten.meiners@julius-kuehn.de
Zur Veröffentlichung angenommen
21. Dezember 2016Einleitung
Klimaveränderungen durch erhöhte Treibhausgasemis-
sionen, Ozonwerte, Salzgehalte, Trockenheit und Was-
serlimitierung sowie Starkregenereignisse werden in
Zukunft einen großen Einfluss auf unsere Kulturpflanzen
haben (Intergovernmental Panel on Climate Change
(IPCC), 2014; WIEBE et al., 2015). Damit werden – je nach
Region und zukünftigem Erfolg von Anpassungsstrate-
gien – der Ertrag und die Qualität unserer Nahrungs- und
Energiepflanzen gemindert sowie Resistenzen und Qua-
litäten der bisherigen Kulturpflanzensorten u.a. durch
Modifikation ihrer inhaltsstofflichen Eigenschaften poten-
tiell verändert. Ferner wird sich das Anbauspektrum der
Kulturpflanzenarten zu Klimasorten mit anderen Quali-
täts-, Toleranz- und Resistenzeigenschaften verschieben.
Diese Veränderungen werden Auswirkungen auf der Pro-
duktionsfläche haben, aber ebenso auch beim Transport,
der Lagerung und der Verarbeitung der Pflanzen. Auf dem
Feld werden modifizierte Interaktionen mit Schadorga-
nismen (Herbivore, Mikroorganismen, Unkräuter) und
deren Gegenspielern veränderte Maßnahmen zum
Schutz der Kulturpflanzen erfordern (SEIDEL, 2016). Die
einhergehende mögliche Verlängerung der landwirt-
schaftlichen Saison wird neue Managementmaßnahmen
wie neue Anwendungen von Pflanzenschutz- und Dünge-
mitteln erfordern, wobei sich auch die Häufigkeit und
der Zeitraum der Anwendungen im Jahresverlauf ver-
schieben können. Diese geänderten Rahmenbedingun-
gen müssen berücksichtigt werden, um die Biodiversität
und die ökologische Funktion ackerbegleitender Vegeta-
tion sowie von Boden- und Gewässerorganismen nach-
haltig zu erhalten.
Die Frage nach neuen Erkenntnissen und Methoden
beim Kulturpflanzenschutz unter veränderten Klima-
bedingungen ist umso drängender, da die Europäische
Union den Gebrauch und die Registrierung von Pflanzen-
schutzmitteln zunehmend einschränkt (EUROPEAN COM-
MISSION, 2013) und Alternativen bereits ohne die Heraus-
forderungen der Klimaveränderungen dringend benötigt
werden. Verschiedene von Pflanzenzüchtern bereit gehal-
tene Ressourcen von angepassten Pflanzensorten bieten
die Möglichkeit auf veränderte Standortbedingungen zu
reagieren. Je nach Stressor lassen sich Pflanzen mit den
entsprechenden Eigenschaften (z.B. Toleranzen, Resis-
tenzen) einsetzen. Allerdings müssen sich Pflanzen nicht
allein im „luftleeren Raum“ bzw. im Labor bei Verände-
rung eines Faktors beweisen, sondern widerstandsfähig
sein gegenüber multiplen abiotischen und biotischen
Faktoren (MEINERS, 2015), welche die Bedeutung des kli-
mabedingten Stressors erhöhen oder verringern können.
Hier bedarf es eines umfassenden Ansatzes um effiziente
Anpassungsstrategien an die Klimaveränderungen zu
entwickeln (Abb. 1). Im Folgenden werden die Strate-
TORSTEN MEINERS und STEFAN LORENZ, Anpassungsstrategien an den Klimawandel ...
70
Them
enheft K
lim
aw
andelgien dargestellt, mit denen die Fachbereiche des Institut
für ökologische Chemie, Pflanzenanalytik und Vorrats-
schutz als Teil des Julius Kühn-Instituts (JKI) in seinen
Kernbereichen auf den veränderten Forschungsbedarf
reagieren, um zukünftigen durch Klimawandel beding-
ten Herausforderungen Rechnung zu tragen.
Fachbereich Phytochemie
Im Fachbereich Phytochemie am JKI wird die Diversität
pflanzlicher Inhaltsstoffe sowie deren Bedeutung hinsicht-
lich Qualität, Resistenz und Stresstoleranz von Kultur-
pflanzen untersucht. Daneben werden die durch Umwelt-
einflüsse oder Klimaveränderungen induzierten Verände-
rungen pflanzlicher Stoffwechselvorgänge mit modernen
chromatographischen Verfahren in Kombination mit
Massenspektrometrie (GC-MS/LC-MS) sowie mit analy-
tischen Schnellmethoden auf Basis der Infrarot- und
Ramanspektroskopie untersucht. Dabei werden Quali-
täts- und Resistenzparameter identifiziert und bewertet
(KRÄHMER et al., 2016; ULRICH et al., 2015) (Abb. 1). Mit
Hilfe der heute verfügbaren hochleistungsfähigen Meta-
bolitanalytik (z.B. Flugzeitmassenspektrometer, UHPLC-
TOF) können auch für sehr komplexe Merkmale wie die
sensorische Qualität chemische Marker gefunden und für
die Züchtungspraxis bereitgestellt werden (ULRICH und
OLBRICHT, 2016). Durch Assoziation von genetischer Vari-
ation mit metabolischen Phänotypen können gegebenen-
falls genetische Kontrollstellen für die Stoffwechselpro-
dukte in Kooperation mit der Züchtungsforschung und
der Pflanzengenetik identifiziert werden (VOGT et al.,
2013). Mittels Metaboliten-Profiling werden so Genbank-
Akzessionen analysiert um geeignete Wildtypen- bzw.
alte Sorten zu selektieren, die die Qualitäts- und Resis-
tenzeigenschaften von Kulturpflanzen unter veränderten
Klimaeinflüssen verbessern können. Metabolische Mar-
ker (z.B. für Trockenstress oder für Insekten- und Pilz-
resistenz) erlauben ein schnelles Screening resistenter
Sorten oder Chemotypen. Mit den erwähnten Schnell-
methoden lässt sich eine klimabedingte geänderte Vertei-
lung von Inhaltsstoffen in der Pflanze feststellen, die zu
veränderten Qualitäten oder Resistenzen im ernterele-
vanten Pflanzenteil führen kann. Toxine, die durch klima-
Abb. 1. Forschungsaktivitäten in den Bereichen Umweltverhalten und Auswirkung von Agrarchemikalien (ökologische Chemie – Ö), Phyto-
chemie (P) und Vorratsschutz (V) zur Entwicklung von Anpassungsstrategien an den Klimawandel (i) bei Kulturpflanzen auf dem Feld und (ii)
bei der Lagerung und dem Transport von Vorratsgütern. Dargestellt sind direkte (gelbe Pfeile) und indirekte (orangene Pfeile) Klimaeinflüsse
auf Kulturpflanzen und daraus resultierende Veränderungen in Resistenz und Qualität (blaue Pfeile). Neben der Wirkung abiotischer Faktoren
werden Interaktionen der Kulturpflanze bzw. bereitgestellter Ressourcen (i) mit biotischen Faktoren und Boden, Blühstreifen, Gewässer und Ge-
wässerstreifen unter den jeweils verwendeten Managementmaßnahmen (Pflanzenschutz-, Düngemittelgabe) und ii) mit Verhalten, Entwick-
lung und Bekämpfung vorratsschädlicher Organismen berücksichtigt.Journal für Kulturpflanzen 69. 2017
TORSTEN MEINERS und STEFAN LORENZ, Anpassungsstrategien an den Klimawandel ...
71
Them
enheft K
lim
aw
andelbedingten veränderten Befall der Pflanze durch Schad-
organismen oder durch die veränderten abiotischen
Bedingungen durch die Pflanze selbst entstehen (WU und
MITCHELL, 2016), werden durch chromatographische
Methoden quantitativ bestimmt. Somit können anschlie-
ßend Maßnahmen zur Reduzierung dieser Toxine in
Lebens- und Futtermitteln erarbeitet werden. Klima-
bedingte Veränderungen inhaltsstofflicher Eigenschaften
und damit einhergehende Resistenz können auch über
die Erhebung der Befallssituation bei inhaltsstofflichen
Varietäten im Feld oder durch Biotests mit diesen ermit-
telt werden. Darüber hinaus lassen sich mit Genbank-
Screenings auch Elitepflanzen zur Gewinnung biobasier-
ter Produkte (z.B. natürlicher Pflanzenschutzmittel) auf-
finden, die bei veränderter Gefährdungslage (neue oder
Ausbreitung vorhandener Schädlingsarten, Krankheiten
und Unkräuter) eingesetzt werden können. Nicht zuletzt
können inhaltsstoffliche Veränderungen von Pflanzen als
Bestandteil eines Indikatorsystems zur Bewertung von
Maßnahmen zur Anpassung an die Klimaveränderungen
berücksichtigt werden.
Fachbereich Vorratsschutz
Im Bereich Vorratsschutz werden umweltschonende Ver-
fahren zur Vermeidung, Früherkennung und Bekämp-
fung vorratsschädlicher Insekten entwickelt und bewer-
tet. Hier ist in Bezug auf die Auswirkungen von Klimaver-
änderungen ein Forschungsbedarf zu erkennen (MOSES
et al., 2015).
Zunächst ist zu vermuten, dass sich etablierte Vorrats-
schädlinge an abiotische Veränderungen anpassen können
und so ihr Schadpotential erhalten bleibt oder sich sogar
erhöht. Zum einen können höhere Temperaturen mehr
Entwicklungszyklen pro Jahr ermöglichen, zum anderen
kann es zu relevanten Populationsentwicklungen von
Schädlingsarten kommen, deren Vermehrung und Etablie-
rung unter den aktuell vorherrschenden Temperaturen
nicht möglich war. Gängige Bekämpfungsmaßnahmen
können durch abiotische Veränderungen an Wirksamkeit
verlieren, zum Beispiel durch einen schnelleren chemi-
schen wie metabolischen Abbau von Vorratsschutzmitteln.
Ein weiterer Aspekt ist die Anpassung von Vorrats-
schädlingen und die Etablierung anderer/neuer gelager-
ter Pflanzenerzeugnisse (Abb. 1), wie Soja und Süßlupi-
ne. Hier ist eine Kooperation auf dem Gebiet der Züch-
tungsforschung anzustreben, um zum Beispiel resiliente
Weizensorten mit veränderter Kornhärte oder einem ver-
änderten Spektrum an Duftstoffen testen zu können.
Um auf eine gesicherte Datengrundlage zurückgreifen
zu können, sollte die Erfassung von Vorratsschädlingen
und deren Verbreitung in Deutschland vorgenommen
werden. Ebenso können Verbesserungen in der Lagerungs-
technik hin zu einer schädlingsdichten Lagerung oder
Lagerung bei tiefen Temperaturen nicht nur in tropi-
schen, sondern auch in gemäßigten Breiten zur Vermei-
dung von Verlusten im Ursprungsland bzw. auf dem
Transportweg beitragen. Diese Maßnahmen dienen so letzt-
endlich auch einer Krisenprävention (z.B. bei Extremwet-
terlagen und Fehlernten). Generell ist bei unsicheren
Ertragsaussichten eine Erhöhung der strategischen Reser-
ven in den verschiedenen Regionen der Erde, soweit rea-
lisierbar, empfehlenswert.
Fachbereich Umweltverhalten und Auswirkung von 
Agrarchemikalien
Agrarchemikalien stehen im Fokus der klimarelevanten
Forschung dieses Bereichs. Der Einfluss von Umwelt- und
Klimaänderungen wird Eintrag, Verhalten, Verbleib und
Auswirkungen von Pflanzenschutz- und Düngemitteln in
der Agrar- und Kulturlandschaft und in Nahrungsketten
zukünftig wahrscheinlich verändern (Abb. 1). Dadurch
können die Verbreitung, Diversität und Funktion von
Schaderregern und Nichtzielorganismen (Bodenmikro-
und Bodenmakroorganismen, Gewässerorganismen, Nütz-
linge) als auch deren Sensitivität beeinflusst werden. So
kann die Bekämpfung klimabedingter „Einwanderer“
wie dem Maiswurzelbohrer negative Effekte auf heimi-
sche Bienen haben (GEORGIADIS et al., 2012). Strategisch
müssen die Auswirkungen der Klimaänderungen sowohl
unmittelbar auf Feldebene als auch auf größeren Skalen bis
zur Landschaftsebene unter Berücksichtigung von Böden,
angrenzenden Gewässern, Gewässerrand- und Blühstrei-
fen (LORENZ et al., 2016; STRASSEMEYER et al., 2017) be-
trachtet werden. Ergebnisse aus wärmeren Regionen las-
sen sich nicht ohne weiteres auf die zu erwartenden Bedin-
gungen in Deutschland übertragen, da sowohl die Böden
als auch die Pflanzengemeinschaften und Bodenorganis-
men charakteristische Unterschiede aufweisen. Ziel muss
daher sein, das Verständnis der biologischen und chemi-
schen Zusammenhänge in klimaveränderten Agraröko-
systemen zu verbessern, um veränderten Stoffeinträgen,
-umwandlungen und -austrägen (z.B. Abdrift, Erosion)
(NOYES et al., 2009) Rechnung zu tragen und zielgerichte-
te Managementmaßnahmen zu entwickeln. Die chemi-
sche Analytik profitiert hierbei von modernen chromato-
graphischen Gerätesystemen der HPLC-MS/MS und
GC-MS/MS sowie der Atomemissionsspektroskopie (ICP-
OES). Diese technische Ausstattung ermöglicht es, die Ge-
halte von Umweltkontaminanten zu quantifizieren und so
durch Klimabedingungen veränderte Abbauprozesse im
Agrarökosystem zu erfassen und zu interpretieren um da-
mit neue Handlungsoptionen für Risikominimierungsmaß-
nahmen vorzuschlagen. Eine gekoppelte wirkungsbezo-
gene biologische Analytik und die Anwendung moderner
Gerätesysteme, wie z.B. Verhaltensmonitoring-Systeme,
auf experimentellen Versuchsflächen oder in Gewässerme-
sokosmen ermöglicht es, die von den Stoffen nach Klima-
veränderung ausgehenden veränderten Risiken oder die
Wiedererholung von Ökosystemen abzuschätzen (FRIEDE-
MANN et al., 2016). Diese Erkenntnisse bilden die Basis für
künftige Anwendungen von Pflanzenschutzmitteln und
die Ableitung von Handlungsoptionen/-hilfen für Anpas-
sungsmaßnahmen, die dann in enger Zusammenarbeit
mit Partnern in der Praxis validiert werden können.Journal für Kulturpflanzen 69. 2017
TORSTEN MEINERS und STEFAN LORENZ, Anpassungsstrategien an den Klimawandel ...
72
Them
enheft K
lim
aw
andelAusblick
Die Analyse von a) Qualitäts- und Resistenzparametern
von Kulturpflanzen, b) der Ausbreitung und Entwicklung
vorratsschädlicher Organismen, und c) Transportwegen,
Verbleib und Abbau sowie Auswirkungen organischer
und anorganischer Substanzen unter geänderten Klima-
bedingungen liefert Daten, welche die Grundlage für
Modelle zur Auswirkung der Klimaveränderung auf den
Kulturpflanzenanbau bilden. Solche Modelle würden
zukünftig die Möglichkeit bieten, neue Parameter und
Handlungsoptionen z.B. für Pflanzenzucht, Pflanzen-
und Vorratsschutz bereitzustellen, welche das Potential
bieten, die durch Klimaveränderungen drohenden Risiken
für den Ertrag und die Qualität unserer Nahrungs- und
Energiepflanzen zu minimieren. Die breite inhaltliche
und methodische Ausrichtung des Instituts für ökologi-
sche Chemie, Pflanzenanalytik und Vorratsschutz und
seine Vernetzung mit den Partnerinstituten am JKI ermög-
licht die Betrachtung der Wertschöpfungskette pflanz-
licher Ressourcen (Züchtung-Anbau-Lagerung-Verarbei-
tung) und unterstützt somit die Bewertung neuer, an
zukünftige Klimaveränderungen angepasster Sorten und
Anbausysteme.
Literatur
EUROPEAN COMMISSION, 2013: European Commission, Commission
Implementing Regulation (EU) No 485/2013 of 24 May 2013
Amending Implementing Regulation (EU) No 540/201, as Regards
the Conditions of Approval of the Active Substances Clothianidin,
Thiamethoxam and Imidacloprid, and Prohibiting the Use and
Sale of Seeds Treated with Plant Protection Products Containing
those Active Substances. Official Journal of the European Union,
Vol. 139, 12-26. Available online at: http://eur-lex.europa.eu/
legal-content/EN/ALL/?uri=CELEX:32013R0485.
FRIEDEMANN, A., W. PESTEMER, S. LORENZ, 2016: Kombinationswirkung
der Pflanzenschutzmittel Caramba (a.i. Metconazol) und Calypso
(a.i. Thiacloprid) auf das Aktivitätsverhalten des Mexikanischen
Bachflohkrebses (Hyalella azteca) bei unterschiedlichen Sedi-
mentcharakteristika. Julius-Kühn-Archiv 454, 512-513.
GEORGIADIS, P.-T., J. PISTORIUS, U. HEIMBACH, M. STÄHLER, K. SCHWABE,
2012: Staubabdrift bei der Aussaat von Mais und Raps – Auswir-
kungen auf Honigbienen. Julius-Kühn-Archiv 438, 106.
IPCC, 2014: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and Vulne-
rability. Part A: Global and Sectoral Aspects. Contribution of
Working Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergo-
vernmental Panel on Climate Change (Eds.: FIELD, C.B., V.R.
BARROS, D.J. DOKKEN, K.J. MACH, M.D. MASTRANDREA, T.E. BILIR, M.
CHATTERJEE, K.L. EBI, Y.O. ESTRADA, R.C. GENOVA, B. GIRMA, E.S.
KISSEL, A.N. LEVY, S. MACCRACKEN, P.R. MASTRANDREA, L.L. WHITE),
Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, Cambridge
University Press, 1132 pp.
KRÄHMER, A., C. BÖTTCHER, A. RODE, T. NOTHNAGEL, H. SCHULZ, 2016:
Quantifying biochemical quality parameters in carrots (Daucus
carota L.) – FT-Raman spectroscopy as efficient tool for rapid
metabolite profiling. Food Chemistry 212, 495-502.
LORENZ, S., J.J. RASMUSSEN, A. SÜSS, T. KALETTKA, B. GOLLA, P. HORNEY,
M. STÄHLER, B. HOMMEL, R.B. SCHÄFER, 2016: Specifics and challen-
ges of assessing exposure and effects of pesticides in small water
bodies. Hydrobiologia, doi: 10.1007/s10750-016-2973-6.
MEINERS, T., 2015: Chemical ecology and evolution of plant–insect
interactions: a multitrophic perspective. Current Opinion in Insect
Science 8, 22-28.
MOSES, J.A., D.S. JAYAS, K. ALAGUSUNDARAM, 2015: Climate change and
its implications on stored food grains. Agricultural Research 4,
21-30.
NOYES, P.D., M.K. MCELWEE, H.D. MILLER, B.W. CLARK, L.A. VAN TIEM,
K.C. WALCOTT, K.N. ERWIN, E.D. LEVIN, 2009: The toxicology of cli-
mate change: environmental contaminants in a warming world.
Environment International 35, 971-986.
SEIDEL, P., 2016: Auswirkungen von Extremwetterereignissen auf
Schaderreger, ihre Schadwirkung und Pflanzenschutzmaß-
nahmen – erste Hinweise. Journal für Kulturpflanzen 68,
253-269.
STRASSEMEYER, J., D. DAEHMLOW, A.R. DOMINIC, S. LORENZ, B. GOLLA,
2017: SYNOPS-WEB, an online tool for environmental risk assess-
ment to evaluate pesticide strategies on field level. Crop Protec-
tion, doi: 10.1016/j.cropro.2016.11.036
ULRICH, D., T. NOTHNAGEL, H. SCHULZ, 2015: Influence of cultivar and
harvest year on the volatile profiles of leaves and roots of carrots
(Daucus carota spp. sativus Hoffm.). Journal of Agricultural and
Food Chemistry 63, 3348-3356.
ULRICH, D., K. OLBRICHT, 2016: A search for the ideal flavor of straw-
berry   Comparison of consumer acceptance and metabolite pat-
terns in Fragaria × ananassa Duch. Journal of Applied Botany and
Food Quality 89, 223-234.
VOGT, J., D. SCHILLER, D. ULRICH, W. SCHWAB, F. DUNEMANN, 2013: Iden-
tification of lipoxygenase (LOX) genes putatively involved in fruit
flavour formation in apple (Malus× domestica). Tree Genetics &
Genomes 9, 1493-1511.
WU, F., N.J. MITCHELL, 2016: How climate change and regulations can
affect the economics of mycotoxins. World Mycotoxin Journal,
1-12.
WIEBE, K., H. LOTZE-CAMPEN, R. SANDS, A. TABEAU, D. VAN DER
MENSBRUGGHE, A. BIEWALD, B. BODIRSKY, S. ISLAM, A. KAVALLARI,
D. MASON-D'CROZ, C. MÜLLER, A. POPP, R. ROBERTSON, S. ROBINSON,
H. VAN MEIJ, D. WILLENBOCKEL, 2015: Climate change impacts on
agriculture in 2050 under a range of plausible socioeconomic
and emissions scenarios. Environmental Research Letters 10,
085010.Journal für Kulturpflanzen 69. 2017
