re 
:n 
)n 
Ie 
t, 
:S 
S 
e 
S 
phytochani~try, 1970. Vol. 9, pp. 1353 to 1354. Permnon Prcss. Printed in Engknd. 
SHORT COMMUNICATION 
LES ALCALÓIDES D’OCHROSIA SILVATICA (APOCYNACÉES)* 
J. P. COSSON 
Institut de Chimie des Substances Naturelles, C.N.R.S. 9l-Gif-m-Yvette, France 
et 
M. sc- 
Office de la Recherche Scientifique et Technique Outre-mer, BP No 4 Nouméa, Nouvelle Calédonie 
(Received 12 November 1969) 
R h X D e s  écorces de tronc d’ochrosia silvatica Dän. (Apocynacéa) ont été extraits et caract6riseS trois 
alcaloïdes déj& COMUS: ellipticine 0, apparicine @) et isor6serpiline (III). 
Abstract-From the trunk bark of Ochrosia siZvuticu Dän (Apocynaceae) three known alkaloids have been 
isolated and identifìed: ellipticine (I), apparicine (II) and isoreserpiline 0. 
Ochrosia silvatica, propre à la Nouvelle Calédonie, est commun dans la forêt des Monts 
Koghis, à 15 kms de Nouméa, vers 500 m d’altitude, sur Péridotites. Il aurait ét6 trouvé dans 
le même massif sur schistes grheux et, d’après Guillaumin, serait représenté dans les forêts 
du Mont Mou, à 30 kms de Nouméa, sur Peridotites. Il a été parfois confondu avec Ochrosia 
baZmsae Baillon, dont le fruit, également ailé mais plus comprimé, est de forme presque 
losangique (3 x 2 cm), dont les feuilles, de texture plus ferme, ont des nervures latbrales 
Me 
Ellipticine (I) 
/&,/o 
MeOOC 
Isoreserpiline (III) 
* Part III in the series “Plantes de Nouvelle Calédonie”. 
1353 
Apparacine (U) 
. .  
. -  
1354 J. P. COSSON et M. S ~ I D  
très nombreuses et rapprochées (nervilles parallèles aux nervures secondaires et se confondant 
plus ou moins avec elles), non ou très faiblement en relief sur la face inférieure, et un limbe 
terminé par une courte pointe se détachant nettement d'une extrémité arrondie. Cette 
dernière espèce est bien représentée dans les forêts du bassin de la Rivière Bleue, sur Peri- 
dotites, vers 200 m d'altitude, à une quinzaine de kms de Nouméa. 
Isolement et caracterisation des Alcaloïdes 
Les alcaloïdes des écorces de tronc d'ochrosia silvatica sont extraits de la manière 
habituelle: la poudre est alcalinisée par de l'ammoniaque au 1/4 puis épuisée par lixiviation 
à Ether; le rendement en alcaloïdes totaux est de 5,2 g/kg. 
Plusieurs chromatographies sur alumine et silice sont nécessaires pour séparer trois 
alcaloïdes identiques à l'ellipticine o, l'apparicine (II) et l'isoréserpiline cm) par comparaison 
avec des échantillons de référence. 
Ellipticine (I). La solution éthérée contenant les alcaloïdes totaux laisse cristalliser un 
produit jaune (1,3 g) qui est purifié par cristallisation dans du méthanol. F = 310". Identique 
à un échantillon authentique (F, ir., P.F. mélangés). 
Apparicine (Il). Une partie des alcaloïdes totaux (120 mg) est chromatographiée sur 
15 g d'alumine (Merck 1) en solution benzénique, la première fraction (50 ml) éluée au 
benzène fournit 13 mg d'apparicine' (=Tabernoschizine* = Pericalline? F = 190". Iden- 
tique à un échantillon authentique). 
Isoreserpiline (III). 430 mg d'alcaloïdes provenant des fractions élutes par le mélange 
hexane-benzène (1-1) d'une chromatographie précédente sur silice sont chromatographiés à 
nouveau sur silice. Les fractions 5 à 7 (200 ml) de l'élution par le CHCI, (209 mg) conduit à 
l'isoréserpiline (III) (48 mg) qui cristallise dans le mélange éther-hexane. 
Il est intéressant de noter la présence, dans cette même plante, d'alcaloïdes indoliques 
représentant du moins trois types biogénétiques: le type "Corynanthe"; le type "Uleine", 
le type "Ellipticine". Cette plante peut donc constituer un matériel de choix pour d'éventuelles 
études de biosynthèse d'alcaloïdes de ces types. 
Remerciements-Nous remercions Mm. B. C. Das et P. Potier pour l'intérêt porté a ce travail; M. le Dr. 
U. Renner @âle) pour un échantillon d'apparicine. Cette recherche a été rendue possible grâce a l'aide de la 
Délégation Générale B la Recherche Scientifique et Technique (Convention 67.01.107). 
* U. RENNER et P. KERNwEIsz, Experientia 19,244 (1963). 
J. A. JOULE, H. MO"RO, L. J. DURHAM, B.  GILBERT^^ C. DJERASSI,J. Chem. Soc. 4773 (1965). 
R. N. BLOMSTER, . E. MARTELLO, N. R. FARNSWORTEI et F. J.DRAUS, LIoydia 27,480 (1964). 
c.s.1.: 
Ab& 
Feijoc 
hexen 
Hexe1 
Feijoc 
Feu( 
of tl 
fruil 
iden 
1 
mat 
two 
ben 
este 
'role 
flor 
so i 
has 
ani 
oil 
La 
otl: 
spe 
P-a 
@e 
in. 
'I 
2 1  
3: 
5 i  
6: 
4 1  
7 '  
8 .  
.! 
I I 
! 
I 
