4 
) 
I 
11.5 
lesS. 
ight 
lina 
3% 
3% 
ive ' LC 
ed 
rst 
% 
5 
:e 
i 
L 
I 
r 
! ]  
Phylochemistry, 1970, Vol. 9, pp. 1351 to 1352. Pergamon Press. Printed in England. 
I 
SHORT COMMUNICATION 
ALCALOÏ DES DES FEUILLES D'OCHROSIA VIEILLARD11 
(APOCYNAC~~ES)* 
C. KAN-FAN, B.C. DAS, P. POTIER 
Institut de Chimie des Substances Naturelles du C.N.R.S.-gl-Gif swvette, France 
et 
M. S c m  
Office de Recherche Scientifique des Territoires d'outre-Mer, Nouméa Nouvelle-Calédonie 
(Received 2 October 1969) 
R h G D e s  feuilles d'Ochrosia vieillardii Guil. (Apocynacées), 0,3 % d'alcaloïdes ont été isoltk Trois 
alcaloïdes principaux ont été sépar& et identifiés: ellipticine (l), isorherpilline (2) et méthoxy-Ddihydrocory- 
nanthéol(3). 
Abstract-From the laves  of Ochrosia vieillardii Guil. (Apocynacées), 0.3 % of alkaloids have been isolated. 
Three main alkaloids have been separated and identified: ellipticine (l), isoreserpilline (2) and 10-methoxy 
dihydxocorynantheol(3). 
i 
1 
i. 
i 
1% 
r 
! 
i S I  I 
I D ~ E S  études ont montré' que plusieurs espèces du genre Ochrosia renferment des alca- loïdes du groupe de l'ellipticine (1) possédant une notable activité antitumorale. Dans le 
cadre d'une action concertée ayant pour but la recherche de nouvelles substances antitu- 
I morales, il a été décidé d'étudier les Mérentes espèces du genre Ochrosia, accessibles en 
Nouvelle-Calédonie. La première espèce récoltée fut Ochrosia vieillardìï Guil. 
Description Botanique 
I ,  
I ,  ; 
l i j  , 
ì'l , 
: I ,  ' 
Le genre Ochrosia appartient à la sous-famille des Plumiéroïdées, à carpelles pauci- 
ovulés, donnant un fruit charnu dans certains cas fibreux; cette sous-famille est représent& 
dans les Iles du Pacifique et de l'Océan Indien, par un petit nombre d'espèces; une demi- 
douzaine de ces espèces sont propres au domaine néo-calédonien. 
Ochrosia vieìllardii Guil., arbrisseau de 1 à 2 mètres de haut, entre dans la constitution des 
maquis sur sols juvéniles occupant les parties basses des massifs péridotitiques du Nord- 
Ouest de la "Grande Terre" (régions de Voh, Comen, Paagoumène); il se caractérise par ses 
feuilles semi-coriaces, relativement petites (3 i3 7 cm de longueur) àlimbe arrondi vers le haut, 
progressivement attbnué en pétiole vers la base, par ses inflorescences courtes (2-5 cm), ses 
fleurs blanc-verdltres, sessiles et par SOR fruit non fibreux, anguleux, un peu aplati, à bords 
dtroitement ailés. Aucun usage en médecine empirique ne lui est connu. 
* Partie I de la s6rié "Plantes Néo-Cal6doniennes". 
'Inter alia, G. H. SVOBODA, G. A. Poomiet M. L. MONTFORT, J.pharm. Sc. 57,1720 (1968). 
1351 
- -  - _ _  -- -I-_  . 
O 10025938 I 
I 
1352 C. KAN-FAN, B. C. DAS, P.P o m e t  M. SCHMID 
(3)R=H 
(4)R=Ac y 
Isolement et Caracterisation des Alcaloides 
Les feuilles d'O. vieillardiì ont fourni 0,3 % d'alcaloïdes totaux, extraits de la manière 
habituelle: alcalinisation de la poudre végétale par de l'ammoniaque au quart; extraction en 
Soxhlet par du chloroforme; épuisement des solutions chloroformiques par une solution 
aqueuse d'acide chlorhydrique à 2 % (v/v); extraction des solutions aqueuses acides par le 
chloroforme après alcalinisation par de l'ammoniaque. 
Les alcaloïdes totaux (12,2 g) sont mis en solution benzénique. Par refroidissement, 
0,350 g d'ellipticine (I) cristallise. F 310-315" (identique àun échantillon de référence). Les 
eaux-mères sont chromatographiées sur 400 g d'alumine (Merck I). Les premières fractions 
éluées par l'éther fournissent: 3,47 g d'isoréserpilline (2); F 213" (benzènelhexane) (identique 
à un échantillon de référence CC, - 80" (pyridine; c. = 0,4); les dernières fractions éthérées 
renferment surtout de l'ellipticine (I). LÆ mélange éther/méthanol(99/1) élue des fractions 
qui, reprises par du benzène, laissent cristalliser le méthoxy-lO-dihydrocorynanthéol* (3); 
F 166-167"; ~ l ,  - 8" (chloroforme, c. = 1); dérivé mono-O-acétylé (anhydride acétique/ 
pyridine) (4): F 86" (éther saturé d'eau); ~ r ,  i- 13" (chloroforme, c. = 1). 
Activité Biologique 
Les alcaloïdes totaux d'O. vieillardiì, sous forme de tartrates, se sont révélés inactifs sur 
la leucémie L 1210 (souris). Ce résultat est à opposer 51 celui obtenu par Svoboda et COU.' 
dans le cas d'O. maculata où l'action antitumorale est liée à la présence de méthoxy-9- 
ellipticine, absente d'O. vieillardìi. 
Remerciements-Ces recherches ont été rendues possibles grâceà l'aide de la Délégation Générale à la Re- 
cherche Scientifique et Technique (Convention 67.01.107). Les test biologiques ont été effectués à l'Institut 
de Canckrologie et d'hunogénétique de Villejuif (Professeur G. Mathé et Docteur M. Hayat). Nous 
remercions enfin le Professeur H. Schmid (Zürich) et le Docteur Y.K. Sawa (Shionogi Research Laboratory) 
pour la fourniture d'échantillons de comparaison. 
*N. J. DASTOOR, A. A. GORMAN et H. SCHMID, Helu. chim. Acta 50,213 (1967). 
phytochrm: 
LES 1 
0% 
RéSOUI6 
aldoid 
Abstrac 
isolatec 
Ochro 
le mê1 
du Ml 
balan: 
losan: 
KO& 
* I  
