Quim. Nova, Vol. 33, No. 10, 2080-2082, 2010
Ar
ti
go
*e-mail: djbf@power.ufscar.br
#Em homenagem aos 70 anos do Dr. Hans Viertler
CONSTITUINTES QUÍMICOS E ATIVIDADE ANTIMICROBIANA DOS EXTRATOS DE Dilodendron bipinnatum 
(SAPINDACEAE)#
Josiane Cristina dos Santos, Carlos Alberto Nastally de Oliveira, Larissa Varella e Andréia Pereira Matos
Faculdade de Farmácia, Centro Universitário Central Paulista, 13563-470 São Carlos - SP, Brasil
Ana Paula Terezan, Ana Cristina Leite, João Batista Fernandes*, Paulo Cezar Vieira e Maria Fátima das Graças 
Fernandes da Silva 
Departamento de Química, Universidade Federal de São Carlos, CP 676, 13565-905 São Carlos-SP, Brasil
José Rubens Pirani
Departamento de Botânica, Instituto de Biociências, Universidade de São Paulo, CP 11461, 05508-900 São Paulo-SP, Brasil
Recebido em 16/6/10; aceito em 1/10/10; publicado na web 27/10/10
CHEMICAL CONSTITUENTS AND ANTIMICROBIAL ACTIVITY OF EXTRACTS FROM Dilodendron bipinnatum 
(SAPINDACEAE). The phytochemical investigation of ethanolic extracts from leaves, branches and stems of D. bipinnatum 
afforded the steroids b-sitosterol, stigmasterol, campesterol, sitostenone and sitosterol-3-O-β-D-glycopyranoside, along with two 
cycloartane triterpenes: cycloeucalenol and 24-methylenecycloartenol. The antimicrobial activity of the extracts was evaluated against 
Staphylococcus aureus (ATCC 25923), Escherichia coli (ATCC 25922), Bacillus subtilis (ATCC 6623), Pseudomonas aeruginosa 
(ATCC 15442), Micrococcus luteus (ATCC 9341) and Candida albicans (ATCC 10231). The extracts of the leaves and branches 
showed moderate activity against Candida albicans. The extract of the branches was active against Micrococcus luteus. This is the 
first report on the phytochemical study of D. bipinnatum.
Keywords: Sapindaceae; Dilodendron bipinnatum; antimicrobial activities.
INTRODUÇÃO
O gênero Dilodendron é constituído por apenas três espécies: D. 
bipinnatum, D. costaricense e D. elegans, sendo que a primeira tem ocor-
rência restrita a regiões secas do Brasil.1 Espécies da família Sapindaceae 
têm sido usadas na medicina tradicional como diuréticas, estimulantes, 
expectorantes, sedativas, vermífugas e no tratamento de dermatites.2 
Saponinas, sesquiterpenos acíclicos e diterpenos oligoglicosídicos são 
os principais metabólitos secundários presentes em diversas espécies 
de Sapindaceae usadas na medicina oriental.3 Das atividades biológicas 
descritas para espécies de Sapindaceae, destaca-se a atividade antimi-
crobiana.4 Um dos primeiros relatos sobre o potencial antimicrobiano 
das sapindáceas foi descrito por Lemos et al.,5 que avaliaram a atividade 
da saponina hederagenina 3-O-b-[α-L-ramnopiranosil-(1→3)-b-D-
glicopiranosídeo], isolada de Sapindus saponaria, sobre os micro-
organismos Pseudomonas aeruginosa, Bacillus subtilis e Cryptococcus 
neoformans. Além disso, quatro saponinas triterpênicas foram isoladas 
do extrato metanólico do pericarpo de Sapindus rarak que apresentou 
atividade moluscicida.6 Um estudo semelhante mostrou a atividade de 
extratos brutos de S. saponaria e de duas saponinas frente a várias espé-
cies de Candida isoladas da secreção vaginal de pacientes que sofriam 
de candidíase vulvovaginal.3 Recentemente, foi relatada a atividade 
antimicrobiana de várias espécies de Sapindaceae, como Hippobromus 
pauciflorus,7 Lecaniodiscus cupanoides8  e Dodonaea viscosa.9
O presente trabalho descreve o isolamento e caracterização 
estrutural dos esteroides b-sitosterol, estigmasterol, campesterol, 
sistotenona e sitosterol 3-O-b-D-glicopiranosídeo e dos triterpenos 
cicloartânicos: cicloeucalenol (1) e 24-metilenocicloartanol (2). As 
atividades antimicrobianas dos extratos de folhas, galhos e caule de 
D. bipinnatum e triterpenos foram avaliadas.
PARTE EXPERIMENTAL
Procedimentos experimentais gerais
Os espectros de RMN foram obtidos em espectrômetro Bruker DRX 
400, observando 1H a 400 MHz e 13C a 100 MHz; utilizou-se CDCl3 como 
solvente e TMS como padrão interno. Os espectros de massas foram 
obtidos em aparelho da Micromass, mo delo Micromass Quattro LC.
Para identificação dos esteroides foi utilizado cromatógrafo a gás 
acoplado ao espectrômetro de massas, marca Shimadzu, modelo QP-
5000, com coluna capilar DB-5 (30 m x 0,25 mm), utilizando as seguintes 
condições: temperatura do injetor: 250 °C, gás de arraste: He, temperatura 
inicial do forno: 150 °C por 1 min, velocidade de aquecimento a 6 °C/min 
até 280 °C, permanecendo nessa temperatura por 15 min. Os espectros 
de massas foram obtidos por impacto de elétrons a 70 eV.
As separações cromatográficas em colunas foram realizadas utilizan-
do-se gel de sílica 230-400 mesh. As separações por cromatografia líquida 
de alta eficiência (CLAE), em condições preparativas, foram realizadas 
em coluna Asahipak GS-310 2G (2,15 x 50,0 cm), utilizando-se equipa-
mento Shimadzu LC-8A com válvula de reciclo, injetor Rheodyne 7123 
com loop 500 μL e detector UV/VIS Shimadzu SPD-6AV.
As análises cromatográficas em camada fina foram realizadas em 
cromatoplacas de gel de sílica F254 sobre placa de alumínio Merck, de 
0,2 mm de espessura, empregando-se uma solução de vanilina/ácido 
sulfúrico como revelador.
Material vegetal
As folhas, galhos e caules de D. bipinnatum Radlk foram cole-
tados e identificados pelo Prof. Dr. J. R. Pirani, do Departamento 
de Botânica, Instituto de Biociências da USP, no dia 21/01/2001 na 
cidade de Bom Jesus do Goiás (GO). A exsicata da espécie encontra-se 
depositada no herbário do IB-USP, sob o número 4764.
Constituintes químicos e atividade antimicrobiana 2081Vol. 33, No. 10
Preparação dos extratos
As folhas (1482,2 g), galhos (543,7 g) e caules (1262,2 g) de D. 
bipinnatum foram secos em estufa de circulação de ar a 40 oC, por 
aproximadamente 48 h e moídos em liquidificador. As partes vegetais 
da planta foram submetidas separadamente à extração com etanol por 
7 dias, em temperatura ambiente e em repouso. Após este período, 
o solvente foi evaporado em evaporadores rotativos, obtendo-se os 
respectivos extratos brutos.
Isolamento das substâncias de D. bipinnatum
O extrato etanólico dos galhos de D. bipinnatum (4,1 g) foi 
submetido à cromatografia em coluna (28 cm de diâmetro x 17,3 
cm de comprimento, 390 g de gel de sílica), utilizando-se hexano, 
hexano/AcOEt 9:1, hexano/AcOEt 1:1, AcOEt e MeOH em eluição 
gradiente (700 mL cada fração), levando a seis sub-frações: Dbge1 
β Dbge6.  A sub-fração Dbge3 (21,0 mg) foi submetida a fraciona-
mento em coluna de gel de sílica (28 g, 2 cm de diâmetro x 35 cm de 
comprimento) com eluição gradiente, utilizando-se hexano/AcOEt 
(10 a 100%) e MeOH (100%) (14 frações de 10 mL), fornecendo 
a mistura de b-sitosterol, estigmasterol, campesterol e sistotenona 
(sub-fração Dbge3.8, 5,2 mg).
O extrato etanólico das folhas de D. bipinnatum (12,3 g) foi fra-
cionado através de cromatografia em coluna de gel de sílica (500 g, 
17,2 cm de diâmetro x 35 cm de comprimento) utilizando-se hexano/
AcOEt (10 a 100%) e MeOH (100%) como eluentes, obtendo-se 38 
sub-frações (10 mL cada): Dbfe1 a Dbfe38. Utilizando-se estas mesmas 
condições cromatográficas, os fracionamentos das sub-frações Dbfe5 
(82,5 mg) e Dbfe6 (129,6 mg) levaram ao isolamento de 1 (7,0 mg) 
e do sitosterol 3-O-b-D-glicopiranosídeo (6,5 mg), respectivamente. 
Visando o isolamento de substâncias em maiores quantidades, uma 
nova porção de extrato etanólico de folhas de D. bipinnatum (11,1 g) foi 
fracionada, utilizando-se os mesmos parâmetros aplicados no fraciona-
mento anterior, obtendo-se 162 sub-frações (Dbfe1-1 a Dbfe1-162). A 
sub-fração Dbfe1-29 (102,3 mg) foi submetida a fracionamento através 
de cromatografia em coluna de gel de sílica utilizando-se hexano/AcOEt 
(10-100%) e MeOH (100%) como eluentes, obtendo-se 12 sub-frações 
de 10 mL: Dbfe1-29-1 a Dbfe1-29-12. A sub-fração Dbfe1-29-12 (9,7 
mg) foi submetida à CLAE preparativa com hexano/AcOEt (85:15) 
como eluente, levando ao isolamento da substância 2 (2,8 mg). 
Ensaios antimicrobianos 
Os ensaios antimicrobianos foram realizados utilizando-se a 
técnica de microdiluição em caldo proposta pelo National Commite 
for Clinical Laboratory Standards (NCCLS) M7-A610 e adaptação do 
M27-A2,11 para determinação do CIM (menor concentração capaz de 
inibir o crescimento do micro-organismo avaliado). As determinações 
de CIM foram realizadas em triplicata em microplacas com 96 poços. 
Os micro-organismos utilizados da American Type Culture Collection 
foram Staphylococcus aureus (ATCC 25923), Escherichia coli (ATCC 
25922), Bacillus subtilis (ATCC 6623), Pseudomonas aeruginosa 
(ATCC 15442), Micrococcus luteus (ATCC 9341) e Candida albicans 
(ATCC 10231). As soluções-estoque das amostras testadas foram prepa-
radas em frasco tipo Eppendorf, solubilizando-se 1 mg de amostra em 
40 μL de DMSO. Essas soluções foram diluídas em 960 μL do caldo 
Mueller-Hinton para bactérias ou caldo Sabouraud para o ensaio com 
a levedura. A partir dessa solução as concentrações finais variaram de 
7,81 a 500 μg/mL. Os inóculos foram padronizados utilizando-se a 
escala de 0,5 de Mc Farland de turbidez padrão (108 UFC/mL) e diluídos 
na razão 1:10 no caldo para o procedimento de microdiluição. Após a 
micropipetagem, as microplacas foram tampadas e incubadas a 37 ºC 
por 18-24 h sem agitação. Terminado o período de incubação, os resul-
tados foram visualizados e os poços que não apresentaram crescimento 
aparente foram selecionados para determinar a atividade microbicida 
(CBM ou CFM) ou microbiostática das amostras. Essa determinação 
foi realizada através de subculturas em placas de Petri utilizando-se 
ágar Mueller-Hinton para o crescimento de bactérias e ágar Sabouraud 
para o crescimento do fungo. As placas de Petri foram incubadas a 37 
ºC por 48 h e verificou-se a presença/ausência de colônias microbianas. 
Após o preparo das subculturas foram adicionados em cada orifício 
das placas 15 μL de resazurina a 0,01% em solução aquosa esterilizada 
onde, após 4 h de reincubação, a leitura foi realizada.12 
Dessa maneira foi possível determinar a menor concentração de 
cada extrato capaz de inibir o crescimento dos micro-organismos através 
de indicadores diluídos na solução. Todos os ensaios foram realizados 
com controle negativo (DMSO), controle positivo (cloridrato de tetra-
ciclina, cloridrato de vancomicina e nistatina), controle do crescimento 
do micro-organismo e controle de precipitação da amostra, evitando 
possibilidade de resultado falso-negativo ou falso-positivo.
RESULTADOS E DISCUSSÃO
O estudo químico do extrato etanólico de galhos e folhas de D. 
bipinnatum resultou na identificação dos esteroides b-sitosterol, 
estigmasterol, campesterol, sistotenona (em mistura)13 e sitosterol14 
e dos triterpenos: cicloeucalenol (1)15,16 e 24-metilenocicloartanol 
(2)15 (Figura 1). Estes compostos foram caracterizados através de 
experimentos de RMN 1H e 13C e pela comparação com os respectivos 
dados relatados na literatura. A mistura dos esteroides foi também 
caracterizada via CG-EM. Este é o primeiro relato de metabólitos 
secundários isolados de D. bipinnatum.
A mistura dos esteroides foi identificada através de análises por 
CG-EM, comparando-se os espectros de massas obtidos com os es-
pectros existentes no banco de dados do equipamento, por RMN 1H 
e 13C e também por comparação com dados da literatura.13 O cro-
matograma de íons totais da análise por CG-EM apresentou 4 picos. 
Os espectros de massas dos picos apresentaram íons moleculares 
m/z 414, 412, 400 e 412 e fragmentos concordantes com aqueles de 
sitosterol, estigmasterol, campesterol e sitostenona, respectivamente.
Os extratos de folhas (Dbfe), galhos (Dbge) e caule (Dbce) de D. 
bipinnatum foram submetidos aos ensaios antimicrobianos (Tabela 
1), obtendo-se os dados de concentração inibitória mínima (CIM), 
concentração bactericida mínima (CBM) e concentração fungicida 
mínima (CFM). Os resultados foram analisados seguindo o modelo 
proposto por Aligianis et al.,17 que classifica os materiais vegetais 
de acordo com a CIM apresentada, sendo considerada como forte 
inibição 500 μg/mL, moderada 600 a 1500 μg/mL e fraca acima de 
1600 μg/mL. Os extratos etanólicos dos galhos (Dbge) e das folhas 
(Dbfe) apresentaram a CIM igual a 250 μg/mL e CFM igual a 500 μg/
Figura 1
dos Santos et al.2082 Quim. Nova
mL sobre C. albicans. Na bactéria Gram-positiva M. luteus o extrato 
etanólico dos galhos apresentou a CIM igual a 250 μg/mL e CBM 
igual a 500 μg/mL. O extrato etanólico das folhas (Dbfe) não apre-
sentou nenhuma atividade sobre as bactérias. O extrato etanólico dos 
caules e os triterpenos cicloartanos (1 e 2) não apresentaram atividade 
em nenhum dos organismos testados (Tabela 1). As atividades antimi-
crobianas dos extratos de folhas e galhos podem estar relacionadas à 
alta quantidade de compostos lipofílicos presentes nos extratos, visto 
que a lipofilicidade está intimamente ligada à permeação através da 
camada lipídica dos micro-organismos.18 
Considerando-se que os extratos de plantas geralmente possuem 
composições muito complexas e que as substâncias ativas podem 
estar presentes em concentrações muitos pequenas, aquele de galhos 
(Dbge), segundo o modelo proposto por Aligianis et al.,17 apresentou 
uma ótima atividade sobre C. albicans e sobre a bactéria M. luteus. Na 
literatura não são encontrados relatados de atividade antimicrobiana 
significativa para os compostos identificados nos extratos estudados. 
Sitosterol, que está presente no extrato dos galhos de D. bipinnatum, 
segundo Sanches et al.,19 apresentou atividade sobre S. aureus com 
CIM de 100 μg/mL, valor considerado pouco ativo para substâncias 
puras. Estes resultados sugerem novos estudos em modelos animais 
in vitro, visando conhecer a eficácia e toxicidade, e a utilização dos 
extratos Dbge e Dbfe como bactericida e/ou fungicida, assim como 
caracterizar os compostos responsáveis pelas atividades. 
MATERIAL SUPLEMENTAR
Disponível em http://quimicanova.sbq.org.br, na forma de ar-
quivo PDF.
AGRADECIMENTOS 
Ao CNPq, CAPES, Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia 
de Controle Biorracional de Insetos Pragas e FAPESP, pelas bolsas 
e apoios financeiros. 
REFERÊNCIAS
 1. Gentry, A. H.; Steyermark, J.; Annals Ann. Mo. Bot. Gard. 1987, 74, 
533.
 2. Hegnauer, W.; Chemotaxonomie der Pflanzen, Sapindaceae, Springer 
Verlag: Berlin, 1970; Martinez, M.; Las Plantas Medicinales de Mexico, 
Editorial Botas: México, 1992; Sastri, B. N.; The Wealth of India, 
Raw Materials, CSIR: New Delhi, 1962; Kimata, H.; Nakashima, T.; 
Tabela 1. Atividade antimicrobiana dos extratos etanólicos de Dilodendron bipinnatum e de cicloeucalenol e 24-metilenocicloartenol
Concentração Mínima (μg/mL)
Amostras S. aureus E. coli B. subtilis P. aeruginosa M. luteus C. albicans
CIM CIM CIM CIM CIM CBM CIM CFM
Dbfe * * * * * * 250 500
Dbge * * * * 250 500 250 500
Dbce * * * * * * * *
Cicloeucalenol * * * * * * * *
24-metileno
cicloartenol 
* * * * * * * *
Controle positivo
CT 0,75 3,125 1,5625 0,1875
N 6,25
CV 0,0046
(*) sem atividade nas concentrações entre o intervalo de 7,81 a 500 μg/mL. CT: Cloridrato de tetraciclina; N: Nistatina; CV: Cloridrato de vancomicina; CIM: 
Concentração Inibitória Mínima; CBM: Concentração Bactericida Mínima; CFM: Concentração Fungicida Mínima
Kokubun, S.; Nakayama, K.; Mitoma, Y.; Kitahara, T.; Yata, N.; Tanaka, 
O.; Chem. Pharm. Bull. 1983, 31, 1998.
 3. Tsuzuki, J. K.; Svidzinski, T. I. E.; Shinobu, C. S.; Silva,  L. F. A.; 
Rodrigues-Filho, E.; Cortez,  D. A. G.; Ferreira, I. C. P.; An. Acad. Bras. 
Ciênc. 2007, 79, 577.
 4. Pendota, S. C.; Grierson, D. S.; Afolayan, A. J.; Pharm. Biol. 2009, 47, 
309; Khurram, M.; Khan, M. A.; Hameed, A.; Abbas, N.; Qayum, A.; 
Inayat, H.; Molecules 2009, 14, 1332; Pelegrini, D. D.; Tsuzuki, J. K.; 
Amado, C. A. B.; Cortez, D. A. G.; Ferreira, I. C. P.; Lat. Am. J. Pharm. 
2008, 27, 922.
 5. Lemos, T. L. G.; Mendes, A. L.; Sousa, M. P.; Braz-Filho, R.; 
Fitoterapia 1992, 63, 515. 
 6. Braz Filho, R.; Quim. Nova 2010, 33, 229.
 7. Pendota, S. C.; Grierson, D. S.; Afolayan, A. J.; Pharm. Biol. 2009, 47, 
309.
 8. Oboh, I. E.; Obasuyi, O.; Akerele, J. O.; Acta Pol. Pharm. 2008, 65, 565.
 9. Teffo, L. S.; Aderogba, M. A.; Eloff, J. N.; S. Afr. J. Bot. 2010, 76, 25.
 10. National Committee for Clinical Laboratory Standard; Methods for 
Dilution Antimicrobial Susceptibility Tests for Bacteria That Grow 
Aerobically, Approved Standard – M7-A6, 6th ed., NCCLS/CLSI: Wayne, 
2003, vol. 23.
 11. National Committee for Clinical Laboratory Standard; Método de 
Referência para Testes de Diluição em Caldo para a Determinação 
da Sensibilidade a Terapia Antifúngica das Leveduras, 2nd ed., Norma 
Aprovada (M27-A2), NCCLS/CLSI: Wayne, 2002.
 12. Alves, G. E.; Vinholis, A. H. C.; Casemiro,L. A.; Furtado, N. A. J. C.; 
Andrade e Silva, M. L.; Cunha, W. R.; Martins, C. H. G.; Quim. Nova 
2008, 31, 1226.
 13. Müller, A. H.; Vieira, P. C.; Silva, M. F. G. F. da; Fernandes, J. 
B.; Phytochemistry 1995, 40, 1797.
 14. Matida, A. K.; Rossi, M.; Almeida Blumenthal, E. E.; Schuquel, I. T. A.; 
Malheiros, A.; Vidotti, G. J.; An. Ass. Brasil. Quim. 1996, 45, 147.
 15. Kawai, S.; Takada, Y.; Tsuchida, S.; Kado, R.; Kimura, J.; Fish. Sci. 
2007, 73, 902.
 16. Chang, C. W. J.; Flament, I.; Matson, J. A.; Nishida, T.; Ohloff, G.; 
Wehrli, F. W.; Weinheimer, A. J.; Progress in the Chemistry of Organic 
Natural Products, Wien Spring-Verlag: New York, 1979, vol. 36, p. 93.
 17. Aligiannis, N.; Kalpoutzakis, E.; Mitaku, S.; Chinou, I. B.; J. Agric. 
Food Chem. 2001, 49, 4168.
 18. Tokuyama, R.; Takahashi, Y.; Tomita, Y.; Tsubouchi, M.; Yoshida, T.; 
Iwasaky, N.; Kado, N.; Okezaki, E.; Nagata, O.; Chem. Pharm. Bull. 
2001, 49, 353.
 19. Sanches, N. R.; Cortez, D. A. G.; Schiavini, M. S.; Nakamura, C. V.; 
Dias-Filho, B. P.; Braz. Arch. Biol. Technol. 2005, 48, 429.
