ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
103 
OS BENEFÍCIOS DA ATIVIDADE FÍSICA REGULAR PARA PESSOAS COM OBESIDADE 
 
Bruno Viviani dos Santos 
Monique Nascimento dos Santos 
Horatius Pereira Maia 
 
Resumo 
A obesidade é uma doença que associada a outras e ao crescente número entre a população mundial pode 
ser considerada uma epidemia. Este estudo é uma revisão de literatura. Para aprofundamento teórico 
realizamos levantamento bibliográfico nas seguintes bases de dados: Medline, Scielo e Lilacs. De acordo 
com a literatura pesquisada a prática de exercício físico regular reduz o peso corporal, melhora o perfil 
lipídico e aumenta o gasto calórico durante e pós-exercício. Portanto, conclui-se que a regularidade na 
prática de exercícios físicos pode atuar tanto no tratamento quanto na prevenção da obesidade oferecendo 
saúde e qualidade de vida a seus praticantes. 
 
Palavras-Chave 
Obesidade; Atividade física; Saúde. 
THE BENEFITS OF REGULAR PHYSICAL ACTIVITY FOR PEOPLE WITH OBESITY 
 
Abstract 
Obesity can be considered a worldwide epidemic. This is a literature review that sought to expand the 
theoretical work in databases such as Medline, SCIELO, Lilacs. Through review of literature, it is clear 
that regular physical activity reduces body weight, improves the lipid profile and increases the caloric 
expenditure during and after exercise. Therefore, it is concluded that regular exercise can act both in the 
treatment and prevention of obesity by offering health and quality of life to its practitioners. 
 
Key-Words 
 
Obesity; Benefits of physical activity, Weight loss. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
104 
Introdução 
IMC=Peso 
Altura
2 
 
A falta de atividade física aliada a má alimentação provocam diversos transtornos metabólicos, entre eles, 
a obesidade.  Segundo Bouchard (2003) a obesidade é um dos fatores de risco mais predominantes no 
mundo e reconhecidamente a principal causa de doenças crônico-degenerativas como: doenças 
cardiovasculares, diabetes, hipertensão arterial, dislipidemia e outras, devido ao acúmulo de adiposidade 
no corpo, principalmente na região abdominal.  
 
A Organização Mundial de Saúde/OMS (1999) elaborou classificação com patamares de Índice de Massa 
Corporal (IMC) para determinar se a pessoa apresentava sobrepeso (IMC=25 a 29 kg/m²) ou obesidade 
(IMC> 30 kg/m²). Portanto, o IMC é utilizado para aferir se o peso do indivíduo é normal ou acima do 
normal. O cálculo do IMC é realizado através do peso do sujeito dividido pelo quadrado da sua altura 
(IMC=Peso/Altura2). 
 
De acordo com Costa e Fisberg (2005), estudos prospectivos têm apontado a obesidade como causa de 
diversas complicações nos sistemas orgânicos, sendo que os adultos obesos apresentam maior risco de 
morbidade e mortalidade para doença arterial coronariana, dislipidemias, hipertensão arterial, diabetes 
tipo 2, apnéia do sono, infertilidade, doença renal e alguns tipos de câncer. 
 
Dados relativos à segunda etapa da Pesquisa de Orçamentos Familiares, realizada pelo Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística (IBGE) e o Ministério da Saúde no período de 2002/2003, apontam que o 
excesso de peso atinge 38,8 milhões de brasileiros, dados estes correspondentes a 40,6% da população 
adulta. (Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia – SBEM). 
 
Desta forma, estudos epidemiológicos vêm apresentando a eficácia da prática regular de atividades físicas 
na prevenção e profilaxia de doenças associadas a excesso de peso e obesidade (MATSUDO et al., 2004; 
JANSSEN; JOLLIFFE, 2006; NEUMANN et al., 2006; NELSON et al., 2007;). 
De acordo com Pinho e Petroski (1999)  
 
 
[...] para usufruir os benefícios da atividade física para a saúde, é importante que se 
adote um estilo de vida mais ativo, como participar de programas específicos que 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
105 
atendam aos componentes necessários para o desenvolvimento orgânico e funcional de 
nosso corpo, e também hábitos alimentares mais saudáveis. Desta forma, melhoras na 
qualidade de vida tendem a serem conquistadas.  
 
O exercício físico pode ser considerado o mais poderoso “desafio” fisiológico para a saúde do corpo 
humano. Este requer um grande ajuste metabólico para aumentar o suprimento de oxigênio e combustível 
na realização do trabalho muscular, causando, dessa forma, aumentos significativos de energia acima dos 
valores de repouso (SARIS, 1995). 
 
Evidências científicas comprovam a importância da atividade física como um recurso fundamental no 
processo preventivo de doenças, melhora dos níveis de aptidão física, diminuição nos percentuais de 
gordura corporal, manutenção das capacidades funcionais. (MATSUDO et al., 2004; CAPODAGLIO et 
al., 2006;).   
 
O exercício físico também é importante para promover um adequado balanço de energia, pois a energia 
consumida durante a atividade física é importante para que ocorra um efeito positivo sobre a taxa 
metabólica de repouso e melhora da composição corporal, o que pode manter ou até mesmo preservar a 
massa muscular durante a perda de peso (FOSS, 1998).  
 
O objetivo deste estudo é apresentar através de revisão de literatura - os efeitos que a prática regular de 
exercícios físicos poderá proporcionar aos indivíduos obesos. 
 
Metodologia 
Realizou-se revisão bibliográfica para o tema: efeitos do exercício físico regular para indivíduos obesos. 
Para esta pesquisa utilizamos as bases de dados Medline, Scielo e Lilacs, direcionando-a os seguintes 
descritores: obesidade; atividade física e controle de peso. Foram realizadas pesquisas tanto em 
periódicos científicos quanto em livros com abrangência do período de 1998 a 2008, o que garante a 
atualização do tema.  
 
RESULTADO E DISCUSSÃO 
A obesidade é uma síndrome mundial, que  envolve fatores sociais, psicológicos e socioeconômicos em 
pessoas de todas as idades e grupos. Ela está co-relacionada com outras doenças crônico-degenerativas, 
como é o caso da hipertensão, diabetes, hiperinsulemia entre outras patogenias. Entretanto, com inclusão 
de uma prática regular de atividade física junto a uma alimentação balanceada, indivíduos obesos têm 
uma menor probabilidade de desenvolver esses tipos de doenças relacionadas ao excesso de gordura. 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
106 
A prática regular de atividade física pode trazer inúmeros benefícios para seus praticantes, desde que seja 
realizada sobre orientação especializada.  
 
Segundo Nieman (1999) indivíduos que praticam atividade física regular com o objetivo de desenvolver 
resistência cardiorrespiratória, aptidão músculo-esquelético e níveis ideais de gordura corporal melhoram 
seus níveis energéticos básicos e se colocam no grupo com menor risco de apresentar doença cardíaca, 
diabetes, osteoporose e outras doenças crônicas. 
 
De acordo com Hauser et al. (2004) o exercício físico também é importante para promover um adequado 
balanço de energia, pois a energia gasta durante a atividade física é importante para que ocorra um efeito 
positivo sobre a taxa metabólica de repouso e melhora da composição corporal, o que pode manter ou até 
mesmo preservar a massa muscular durante a perda de peso. 
O exercício físico interfere no gasto energético através de seus efeitos agudos e crônicos, que ocorrem 
durante a própria realização do exercício e, após o mesmo, como é o caso do EPOC - excesso de 
consumo de oxigênio pós-exercício (efeito agudo) - que através de algumas alterações metabólicas, 
favorece para aumentar o gasto energético, facilitando para um balanço energético negativo 
(FOUREAUX et al., 2006; MEIRELLES; GOMES, 2004; GUEDES; GUEDES, 2003).  
 
A demanda energética pós-exercícios físicos não é tão elevada se comparada com período de exposição 
aos exercícios físicos, mas pode aquele contribuir para a manutenção e a redução da quantidade de 
gordura a longo prazo (GUEDES; GUEDES, 2003; FOSS,1998). Foss (1998) reforça que o músculo para 
se manter ativo mobiliza substratos energéticos necessários a produção de ATPs que por muitas vezes, 
pode alcançar níveis entre 10 a 15 vezes maiores durante o exercício. Além disso, existe necessidade de 
levar em conta que, para executarem o mesmo esforço físico, indivíduos mais pesados utilizam maior 
quantidade de energia do que os de peso corporal menor. Isso ocorre em razão de ser necessária mais 
energia para mover a massa corporal extra, o que justifica a recomendação de exercícios físicos para 
pessoas com sobrepeso ou obesos (GUEDES; GUEDES, 2003). 
 
Estudos mostram que o metabolismo basal está relacionado à quantidade total de massa magra e, dessa 
forma, além de contribuir com a redução de gordura corporal, pode, também, manter ou aumentar a 
massa muscular, prevenindo ganhos futuros de peso (ALEXANDER, 2002). 
 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
107 
Combinar dieta hipocalórica e treinamento físico é uma excelente intervenção não farmacológica para o 
tratamento da obesidade. No entanto, a intensidade, duração e até mesmo a modalidade ideal de exercício 
físico é controverso no meio científico, havendo certa predominância de estudos que apontam para os 
exercícios aeróbios de baixa a moderada intensidade. 
 
Ferreira et al. (2006) relata que o exercício leve (30%-50% VO2max) e de longa duração (acima de 45 
minutos) é fundamental para promover alterações, tais como melhorias na função cardiorespiratória, no 
perfil lipídico, nos níveis de glicose e insulina.  
 
Hunter et al. (2000) realizaram um estudo com mulheres idosas obesas de 60 a 77 anos de idade, durante 
16 semanas, observaram um aumento de quase 100% na oxidação de lipídios após um programa de 
treinamento com pesos. Estes dados foram analisados através da medição da taxa metabólica pós-treino, 
avaliada entre 22 e 44 horas após o término do exercício. Isto sugere que o treinamento com pesos tem 
um papel importante no aumento do gasto de energia em repouso, parecendo assim, melhorar o perfil 
metabólico desses indivíduos.  
 
Na mesma perspectiva, Rocca et al. (2008) avaliaram 22 mulheres entre 25 e 50 anos não menopausadas 
com IMC maior que 30kg/m2 e saudáveis. Durante três meses foram prescritos o treinamento de força 
realizado três vezes por, semana por uma hora, com intensidade entre 60% a 70% do número de 
repetições máximas e trinta minutos de exercício aeróbio a 70% do VO2 pico monitorado pela freqüência 
cardíaca. Os autores concluíram que 12 semanas de um programa de exercícios físicos reduziu 
significativamente os valores relacionados a gordura visceral (circunferência da cintura, circunferência do 
quadril, relação cintura-quadril).  
 
Ishibashi et al. (2006) avaliaram oito portadores da obesidade entre 9 e 15 anos, sendo seis meninas e 
dois meninos durante 5 meses com três sessões semanais com duração de 60 minutos. Foram divididos 
em dois grupos: grupo I treinamento aeróbio, caminhada e corrida, à 70-80% da FC máxima.II exercício 
aeróbio aliado ao exercício de resistência, 30 minutos de caminhada e corrida à 70-80% da FC máxima e 
posteriormente 30 minutos restantes no treinamento resistido. Observou-se melhora da resistência a 
insulina e a hiperinsulinemia em sendo de grande predição para o diabetes tipo 2. 
 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
108 
Meirelles e Gomes (2004) explicam que o aumento do metabolismo em repouso se dá através do aumento 
da massa (resultado das adaptações musculares), contribui para o aumento do gasto energético total 
possibilitando a obtenção de um balanço energético negativo. 
 
Existem na literatura estudos comparando exercício aeróbio e treinamento de força na sua eficácia de 
prevenir a diminuição de massa magra ou aumentar a queima de gordura em adultos, crianças e 
adolescentes obesos. Com o desenvolvimento de novas técnicas, mais acessíveis e mais baratas, para a 
avaliação da composição corporal, as mudanças na composição corporal induzidas pelo exercício também 
têm sido objeto de muitos estudos. 
 
Hauser et al. (2004) afirmam que os exercícios de força, combinados com os exercícios aeróbios, 
parecem obter melhores resultados em programas de emagrecimento, uma vez que conseguem otimizar o 
gasto energético total, aumentar a massa magra e a mobilização de gordura durante o processo de 
emagrecimento. 
 
De acordo com a literatura, a participação regular em programas de exercício 
é uma das mais indicadas formas para manutenção de perda de peso a longo prazo. Porém, muitas são as 
discussões acerca do tipo de exercício mais indicado para otimizar esta perda de peso. Assim, muitos 
estudos têm sugerido um trabalho conjunto de exercícios como resistidos e aeróbios  como o ideal para o 
emagrecimento em indivíduos obesos. Além de melhorar significantemente o consumo máximo de 
oxigênio, força máxima, resistência muscular localizada e manutenção da massa magra (SCHEEN et al., 
2001; JAKICIC et al., 2002; KRAEMER et al., 1999).  
 
O exercício físico aliado a uma boa orientação nutricional tem demonstrado que pode aumentar ganho de 
massa magra e conseqüente redução de gordura corporal. 
 
Fernandez et al. (2004) realizaram um estudo constituído de 28 adolescentes com idades entre 15 e 19 
anos, que apresentavam obesidade grave, onde foram distribuídos aleatoriamente em três grupos, entre 
eles: um realizava exercício anaeróbio, outro exercício aeróbio e um grupo de controle. Os resultados 
sugerem que o exercício físico, tanto aeróbio como anaeróbio aliado à orientação nutricional, promove 
maior redução ponderal, quando comparado com a orientação nutricional somente, e que, neste estudo, o 
exercício anaeróbio foi mais eficiente para promover a diminuição da gordura corporal e da percentagem 
de gordura e o exercício aeróbio foi mais eficaz no sentido de preservar e/ou aumentar a massa magra e a 
massa livre de gordura. 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
109 
Kraemer et al. (1999) realizaram um estudo com 31 mulheres, com idade média de 35 anos, durante 12 
semanas. Estes indivíduos foram divididos em 4 grupos, um de controle, um de somente dieta, outro de 
dieta mais exercício aeróbio e outro de dieta, exercício aeróbio e com pesos. Concluiu-se nesse estudo 
que os grupos que fizeram dieta (grupo de somente dieta, outro de dieta mais exercício aeróbio e outro de 
dieta, exercício aeróbio e com pesos) tiveram significativa redução no peso corporal, percentual de 
gordura e massa gorda. Os dados indicam que a perda de peso durante moderada restrição calórica não é 
alterada pela inclusão de exercício aeróbio ou exercício aeróbio em conjunto com exercícios com pesos. 
Mas a dieta em conjunto com o treinamento pode induzir a uma notável adaptação na capacidade aeróbia 
e força muscular apesar de uma significativa redução no peso corporal. 
 
Dorien et al. (2002) compararam os efeitos do exercício de alta intensidade (70% VO2max), com duração 
aproximada de 32 minutos, e o exercício de baixa intensidade (40% VO2max), com 57 minutos de 
duração, sobre o metabolismo lipídico em 24 homens obesos, realizados em um cicloergômetro. Foi 
observado que a oxidação total de gordura foi significativamente aumentada nos últimos 20 minutos no 
grupo de baixa intensidade. 
 
Yoshioka et al. (2001) avaliaram o impacto do exercício de alta intensidade sobre o dispêndio energético 
e a oxidação lipídica, através da comparação da atividade de alta intensidade (77% do VO2max), com 
duração aproximada de 30 minutos, com a atividade realizada durante 65 minutos e de baixa intensidade 
(38% do VO2max). Foi observado que o exercício de alta intensidade promoveu elevação no consumo de 
oxigênio pós-prandial e oxidação de gordura, comparado com as sessões de repouso, sugerindo que o 
exercício de alta intensidade favorece a redução do percentual de gordura corporal, podendo estar 
relacionado com o aumento no metabolismo energético pós-exercício, mediado pela estimulação 
adrenérgica. Entretanto, o gasto energético decorrente do exercício físico está relacionado ao gasto 
energético na prática, também, durante a recuperação, ou seja, pós-exercício.  
 
Davi et al. (2002) avaliaram os efeitos do treinamento de força de alta intensidade, realizado três vezes 
por semana, durante seis meses, em homens e mulheres idosos, sedentários, com sobrepeso e diabetes 
tipo II, observando uma redução no peso, na gordura corporal, na circunferência da 
cintura, além de um melhor controle glicêmico e de um aumento na força e na massa muscular. 
 
Segundo o American College of Sports Medicine (2001) a recomendação tradicional de no mínimo 150 
minutos semanais (30 minutos, cinco dias por semana) de atividade física de intensidade leve a 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
110 
moderada, que é baseada primariamente nos efeitos da atividade física sobre a doença cardiovascular e 
outras doenças crônicas, como o Diabetes Mellitus, demonstra não ser suficiente para programas que 
priorizem a redução de peso. Com isso, tem sido recomendado que os programas de exercício para 
obesos iniciem com o mínimo de 150 minutos semanais em intensidade moderada e progridam 
gradativamente para 200 a 300 minutos semanais na mesma intensidade. 
 
Não se sabe o certo qual é o exercício, intensidade e duração mais indicado para pessoas com obesidade, 
mas o estudo mostra que a realização regular de uma prática de atividade física pode ser muito benéfica 
para seus praticantes. 
 
CONCLUSÃO 
A partir dos dados apresentados, pode-se concluir que o exercício físico tanto pode atuar para prevenir 
quanto tratar a obesidade, oferecendo diversos benefícios à saúde e qualidade de vida. Observou-se que 
há um aumento no metabolismo após o término da atividade física mostrando que sua prática regular 
pode proporcionar uma redução no peso corporal.  
 
 
 
REFERÊNCIAS 
ALEXANDER, J. L. The role of resistance exercise in weight loss. Strenght and Conditioning Journal, v. 
24, n. 1, p.65-69, 2002. 
AMERICAN COLLEGE OF SPORTS MEDICINE. ACSM stand position on the appropriate 
intervention strategies for weight loss and prevention of weight regain for adults. Med Sci Sports Exerc, 
v. 33, p. 2145-56, 2001. 
BOUCHARD, C. Atividade física e obesidade. São Paulo: Manole, 2003. 
CAPODAGLIO, P. et al. Long-term strength training for communitydwelling people over 75: impact on 
muscle function, functional ability and life style. Eur J  Appl Physiol, 2006. 
Coordenação de Índices de Preços, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Pesquisa de orçamentos 
familiares 2002-2003: primeiros resultados: Brasil e grandes regiões. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística, 2004. 
COSTA, R. F.; FISBERG, M. Atividade física e obesidade. In: ______.  Atividade física adaptada. 
Barueri: Manole. 2005. 
 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
111 
DORIEN, P.C. et al. Effect of exercise training at different intensities on fat metabolism of obese men. J 
Appl Physiol, v. 92, p. 1300-1309, 2002 
FERNANDEZ et al. Influência do treinamento aeróbio e anaeróbio na massa de gordura corporal de 
adolescentes obesos. Rev Bras Med Esporte, v. 10, n. 3, maio/jun. _ v. 10, n. 3, maio/jun. 2004. 
FOSS, M.; KETEYIAN, S. F. Bases fisiológicas do exercício e do esporte. Rio de Janeiro: Guanabara 
Koogan, 1998. 
FOUREAUX, G. et al. Efeito do Consumo Excessivo de Oxigênio após Exercício e da Taxa Metabólica 
de Repouso no Gasto Energético. Revista Brasileira de Medicina do Esporte. Niterói. Vol.12. Num. 6. 
2006.p.393-398. 
GUEDES, D. P.; GUEDES, J. E. R. P. Controle do peso corporal: composição corporal, atividade 
física e nutrição. 2. ed., Rio de Janeiro: Shape, 2003. 
HAUSER, C. et al. Estratégias para o Emagrecimento. Revista Brasileira de Cineantropometria & 
Desempenho Humano. Florianópolis. Vol. 6. Num. 1. 2004. p. 73-81. 
HUNTER, G. R. at al. Resistance training increases total energy expenditure and free- living physical 
activity in older adults. The American Physiological Society. 2000; 89:977- 984. 
ISHIBASHI, M. J.; JUNIOR, M. D.; JUNIOR, R. D. Glicemia e insulinemia em crianças e 
adolescentes obesos após 12 semanas de treinamento físico. Rev Paul. Pediatr., v 25, n 1, p. 33-37, 
mar./2007. 
JAKICIC, J. M. The role of physical activity in prevention and treatment of weight gain in adults. J Nutr. 
Supplement.2002; 132(12):3826S- 3829S. 
JANSSEN, I.; JOLLIFFE, C. J. Influence of Physical Activity on Mortality in Elderly with Coronary 
Artery Disease. Medicine & Science in Sports & Exercise. v. 38, n. 3, p. 418-417, 2006. 
KRAEMER, W. J et al. Influence of exercise training on physiological and performance changes with 
weight loss in men. Med Sci Sports Exerc. 1999; 
31:1320- 1329. 
MATSUDO, S. M et al. Estudo longitudinal-tracking de 4 anos – da aptidão física de mulheres da 
maioridade fisicamente ativas. Revista Brasileira de Ciência e Movimento. v.12, n. 3, p. 47-52, 2004. 
MEIRELLES, C. M.; GOMES, P. S. Efeitos Agudos da Atividade Contra-Resistência sobre o Gasto 
Energético: Revisitando o Impacto das Principais Variáveis. Revista Brasileira de Medicina do Esporte. 
Rio Claro. 2004, Vol.10, Num. 2, p.122-130. 
 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
112 
NELSON, M. E. et al. Physical Activity and Public Health in Older Adults Recommendation From the 
American College of Sports Medicine and the American Heart Association. Circulation. Journal of the 
American Heart Association. v. 116, p. 1094-1105, 2007. 
NEUMANN, S. et al. A Walking Program’s Attenuation of Cardiovascular Reactivity in Older Adults 
With Silent Myocardial Ischemia. Journal of Aging and Physical Activity. v. 14, n. 2, 2006. 
NIEMAN, D. C. Exercício e Saúde. São Paulo: Manole, 1999. 
PINHO, R. A., PETROSKI, E. L. ADIPOSIDADE CORPORAL E NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA EM 
ADOLESCENTES. Rev. Bras. de Cineantropometria e Desempenho Humano. Volume 1 – Número 1 – p. 
60-68 – 1999. 
POWERS, S. K.; HOWLEY, E. T. Fisiologia do exercício – teoria e aplicação ao condicionamento e ao 
desempenho. 3. ed., São Paulo: Manole, 2000. 
ROCCA, S. V.  et al. Efeitos do exercício físico nos fatores de risco de doenças crônicas em mulheres 
obesas. Revista Brasileira de Ciências Farmacêuticas, v 44, n. 2, abr./jun. 2008.  
SARIS, W. H. Exercise with or without dietary restriction and obesity treatment. International Journal of 
Obesity. Supplement. 1995; 19:113S-116S. 
SCHEEN, A. J. et al. Physical exercise for preventing obesity, promoting weight loss and maintaining 
weight management. Revue Medicale de Liege. 2001; 56(4):244-247. 
Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia. (SBEM) http://www.sbem.com.br. 
YOSHIOKA, M. et al. Impact of high-intensity exercise on energy expenditure, lipid oxidation and body 
fatness. International Journal of Obesity 2001; 25(3)332-9. 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Obesity – preventing and managing the global epidemic. Report 
of a WHO consulation on obesity. Geeneva: World Health Organization, 1998. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
113 
Bruno Viviani dos Santos 
Centro Universitário Abeu (UNIABEU) Graduado em Educação Física (UNIABEU) 
Pós Graduando em Biomecânica e Fisiologia do Exercício pela Universidade Estácio de Sá, Rio de 
Janeiro, RJ. 
Av. Aimorés, 442 - Bairro Jardim América - Belford Roxo-RJ 
CEP: 26140-110  - Tel.: (21) 7611- 0208 
brunoviviani_prof@hotmail.com 
 
Monique Nascimento dos Santos 
Centro Universitário Abeu (UNIABEU) 
Graduada em Educação Física (UNIABEU) 
Rua Paulo Pastores, 48 - Bairro São Roque - Queimados - RJ   
 
Horatius Pereira Maia 
Graduado em Educação Física pela Universidade Castelo Branco (UCB), Graduação em Fisioterapia 
pela Universidade Castelo Branco (UCB), Especialista em Ciência da Musculação pela Universidade 
Castelo Branco (UCB), Professor do Centro Universitário Abeu (UNIABEU) e SEFLU. 
Rua Coronel Francisco Soares, 90 - Novo Iguaçu -  RJ.  
 
 
Referência do artigo: 
 
ABNT 
SANTOS, B. V.; SANTOS, M. N. MAIA, H. P., Os benefícios da atividade física regular para pessoas com 
obesidade. Conexões, v. 7, n.3, p.103-113, 2009. 
 
APA 
Santos, B. V., Santos, M. N. & Maia, H. P. (2009). Os benefícios da atividade física regular para pessoas com 
obesidade. Conexões, 7,(3), 103-113. 
 
VANCOUVER 
Santos BV, Santos MN, Maia HP. Os benefícios da atividade física regular para pessoas com obesidade. 
Conexões, 2009; 7(3):103-113. 
 
 
 
Recebido 23/06/09 
Aceito para publicação  nov. 2009 
 
ARTIGO 
_________________________________________________________________ 
Conexões: revista da Faculdade de Educação Física da UNICAMP, Campinas, v. 7, n. 3, p. 103-113  , set./dez. 2009.  
ISSN: 1983-930. 
 
114 
 
