1 
 
 
Статистика использования Научной электронной библиотеки 
периодических изданий НАН Украины 
 
Содержание 
Введение .............................................................................................................................................. 1 
1. Краткий обзор функциональных возможностей ....................................................................... 1 
2. Статистика использования ........................................................................................................... 5 
2.1. Динамика роста ....................................................................................................................... 5 
2.2. Объемные характеристики .................................................................................................... 6 
2.3. Публикации авторов ............................................................................................................... 7 
2.4. Посетители и посещения ..................................................................................................... 11 
2.5. Просмотры и скачивания ..................................................................................................... 15 
2.6. Индексы популярности ........................................................................................................ 18 
 
Введение 
Дается краткий обзор функциональных возможностей Научной электронной библиотеки 
периодических изданий НАН Украины (NASPLIB), созданной в Институте программных 
систем НАН Украины при выполнении одного из заданий Программы информатизации 
НАН Украины, а также статистика ее использования. NASPLIB установлена в 
Национальной библиотеке Украины им. В.И. Вернадского (http://dspace.nbuv.gov.ua/), но 
поддерживается и сопровождается Институтом программных систем НАН Украины. 
1. Краткий обзор функциональных возможностей 
Открытый доступ. NASPLIB является библиотекой открытого доступа, то есть 
предусматривает бесплатный доступ читателей к ее научной информации из сети Интернет  
с правом читать, загружать, копировать, распространять, печатать, производить поиск, 
ссылаться на полнотекстовые статьи, индексировать, то есть использовать ее с законной 
целью без финансовых, юридических и технических препятствий, что соответствует 
Будапештской Инициативе Открытого Доступа. 
Программное обеспечение. NASPLIB реализована на ПО DSpace, разработанном в 
Массачусетском технологическом институте в сотрудничестве с компанией Hewlett-
Packard как система для создания электронных репозиториев для сохранения информации 
научно-исследовательских и учебных учреждений различного направления. Как DSpace, 
так и все остальное программное обеспечение, которое используется при 
функционировании NASPLIB, являются бесплатными.  
Веб-среда и доступ к NASPLIB. NASPLIB поддерживает веб-интерфейс, что позволяет ей 
функционировать в Интернет. Это означает, что любой человек, имеющий доступ к 
2 
 
Интернет, может войти в NASPLIB и использовать ее функциональные возможности , 
включая доступ к полным текстам статей, без каких-либо ограничений. 
Пользователи NASPLIB. Имеется следующие две категории пользователей NASPLIB: 
конечные пользователи и служба поддержки функционирования этой электронной 
библиотеки (ЭБ).  
Конечные пользователи – это те, которые пользуются предоставляемыми ЭБ услугами.  
Анонимный конечный  пользователь – это тот, который обращается к ЭБ без какой-либо 
своей идентификации. Анонимный пользователь имеет право свободного доступа к 
открытым информационным ресурсам (ИР), а также к тем предоставляемым сервисам, 
которые не требуют идентификации личности. Зарегистрированный конечный 
пользователь – это тот, который прошел однократную процедуру регистрации. Сведения о 
регистрации используются для предоставления таким пользователям специфических прав 
доступа к информационным ресурсам и сервисам.  
К службе поддержки функционирования ЭБ относятся операторы, редакторы и 
администратор. Оператор – зарегистрированный пользователь, которому предоставлено 
право вносить статьи в ЭБ. Редактор – зарегистрированный пользователь, которому 
предоставляется возможность производить проверку корректности вводимых в ЭБ 
документов. Администратор –лицо, которое отвечает за настройку, конфигурирование и 
поддержку в работоспособном состоянии ЭБ. 
Информационная структура NASPLIB. В NASPLIB поддерживается иерархическая 
структура, существующая в НАН Украины, а именно: научное направление (секция) НАН 
Украины;  отделение НАН Украины;  журнал отделения;  том журнала (выпуски за один 
год); номер журнала;  статья. 
Каждый элемент этой структуры имеет свою домашнюю станицу, на которой можно 
располагать общую информацию об этом элементе. Однако, помимо чисто информативной 
функции, такая иерархия позволяет выполнять еще две важные задачи: поиск статей, а 
также получение статистической информации, можно осуществлять как по всей NASPLIB, 
так и в пределах любого уровня этой иерархии. 
Все введенные статьи формируют архив NASPLIB. Статьи из архива можно изменять, 
заменять, удалять временно или полностью, закрывать к ним доступ или предоставлять 
доступ определенному кругу лиц, импортировать и экспортировать. Все эти функции 
предоставляются только администратору NASPLIB. 
 Ввод статей. Одним из основных элементов функционирования любой ЭБ является 
формирование ИР. 
Ввод статей предполагает занесение в NASPLIB как самого полнотекстового документа, 
так и его описания. В NASPLIB для описания статей выбрана схема метаданных 
Дублинского Ядра. Тем не менее, при необходимости, используемую схему метаданных 
можно расширять или даже ее можно заменить на другую, например, свою собственную.  
В принципе файлы статей могут быть любых текстовых форматов. Однако, с самого начала 
было принято решение, которое соблюдается до сих пор, что статьи принимаются только в 
формате pdf.  
Статья может иметь несколько файлов, например, на различных языках. 
Вводить статьи могут только зарегистрированные пользователи, которым предоставлено 
такое право администратором NASPLIB. Право на ввод статей одного журнала могут 
3 
 
получить несколько пользователей. Пользователей можно объединять в группы для 
предоставления прав группам, а не отдельным пользователям.  
В связи с тем, что NASPLIB использует только веб-интерфейс, ввод можно производить с 
любого компьютера, подключенного к Интернет. 
Редакторская проверка статей. Введенная статья попадает редактору, который проверяет 
ее на соответствие требованиям оформления статей в NASPLIB. При обнаружении ошибок 
или неточностей редактор может либо сам их исправить, либо отправить статью назад 
оператору на доработку с указанием причин возврата. Сообщение о необходимости 
доработки поступает оператору по электронной почте. Если статья принята редактором, то 
она сохраняется в архиве и после этого становится доступной всем пользователям.  
Размещенная в архиве статья  в любой момент может быть исправлена (включая 
исправления в ее описании /или замене ее файла), временно изъята из архива или полностью 
уделена из системы. 
Организация доступа к статьям. Это основная функция любой ЭБ, предназначенная для 
конечных пользователей. В NASPLIB, существует два варианта нахождения документов: 
последовательный доступ и поиск. 
Последовательный доступ. Этот вариант используется в том случае, когда известно, в 
каком номере журнала находится требуемая статья. В этом случае выбирается журнал из 
списка, затем выбирается том, затем номер журнала, затем название статьи из содержания 
номера.  
Еще одной разновидностью последовательного доступа является возможность просмотра 
статей по годам, авторам, названиям и тематическим рубрикам. Например, вы можете 
открыть домашнюю страницу журнала, затем открыть список всех авторов этого журнала 
и затем щелчком на фамилии автора получить все статьи, опубликованные этим автором в 
данном журнале. 
Поиск. Это ключевая функция NASPLIB с точки зрения конечного пользователя. В поиске 
важными являются следующие два понятия: пространство поиска и поисковое выражение.  
Пространство поиска – это то множество статей, по которым производится поиск. В 
качестве пространства поиска могут выступать либо все статьи, либо статьи, 
принадлежащие к любой вершине иерархической структуры, описанной в начале. Другим 
словами, предоставляется возможность поиска по статьям, принадлежащим научному 
направлению, отделениям НАН Украины, журналу, тому журнала, номеру журнала. 
Поисковое выражение – это конструкция поискового языка, которая позволяет 
сформулировать условия нахождения конкретной статьи или совокупности статей. 
Хорошим критерием для современных ЭБ с точки зрения поиска является использование в 
них в качестве механизма индексации и поиска программного обеспечения Apache Lucene 
(www.lucene.apache.org/). Именно этот механизм индексации и поиска используется в 
NASPLIB.  
Для удобства использования поискового языка в NASPLIB выделяются три уровня: 
простой, расширенный и профессиональный: 
Простой поиск – это формулировка поисковых слов и фраз с дополнительным 
использованием групповых символов, а также средств поиска с указанием расстояния 
между словами и поиска по близости звучания. 
4 
 
Расширенный поиск – это дополнительное использование возможностей по уточнению слов 
и фраз метаданными, в которых эти слова/фразы должны отыскиваться, а также 
использование логических святок (И, ИЛИ, НЕ) для формулировки более сложных 
поисковых выражений. 
Профессиональный поиск предусматривает, что Вы полностью знакомы с синтаксисом 
языка поиска и можете сформулировать поисковый запрос с использованием этого 
синтаксиса.    
Администрирование NASPLIB. Администрирование – это функция поддержания системы 
в работоспособном состоянии. Не будем останавливаться на описании функций 
администрирования в NASPLIB, отметим только, что к ним относятся следующие: 
 установка, конфигурирование и настройка системы; 
 анализ работы системы и поддержание требуемой эффективности и качества ее 
функционирования; 
 обеспечение целостности и безопасности, включая выполнение резервного 
копирования и восстановления; 
 предоставление пользователям прав доступа к ИР; 
 включение ЭБ в другие интеграционные системы информационного 
обслуживания пользователей. 
 проведение импорта/экспорта, например, для перемещения статей из NASPLIB в 
другие библиотеки, или наоборот 
Интеграция NASPLIB. Принципиально важной особенностью современных ЭБ  является 
возможность их интеграции в единые системы информационного обслуживания 
пользователей. В простейшем виде такая интеграция подразумевает следующее. Каждая из 
ЭБ создает и ведет свои собственные ИР, а также предоставляет возможность доступа к 
ним. Однако, при наличии десятков и даже сотен таких ЭБ пользователю для нахождения 
необходимых ИР следует обращаться в каждую из них. Чтобы упростить информационный 
поиск по таким ЭБ, создается единый сайт/портал, который может интегрировать в себе 
всю описательную информацию (метаданные) из существующих ЭБ и предоставляет 
возможности по организации поиска по ним. При необходимости найденные документы 
загружаются для просмотра и возможного сохранения уже с самих ЭБ (без необходимости 
непосредственного обращения к этим ЭБ). Можно эту ситуацию трактовать следующим 
образом. Каждая ЭБ имеет собственный электронный каталог своих документов, который 
служит основой для организации поиска. Сайт-интегратор объединяет в себе все 
электронные каталоги ЭБ, которые  нему подключены. Поиск на этом сайте производится 
по такому объединенному каталогу, а для выдачи найденных документов производится их 
загрузка с соответствующих ЭБ. NASPLIB поддерживает эту технологию интеграции 
благодаря поддержке одного из наиболее используемых вариантов интеграции, который 
называется OAI PMH. Благодаря этому в настоящее время NASPLIB интегрирована в 
следующие международные и национальные реестры: 
- Registry of Open Access Repositories  - http://roar.eprints.org/ 
- Directory of Open Access Repositories – OpenDOAR - http://www.opendoar.org/ 
- Bielefeld University Library -  http://www.base-search.net/ 
- Система поиска в открытых архивах Украины  - http://oai.org.ua/ 
Кстати, последняя из перечисленных систем-интеграторов создана и сопровождается также 
нами совместно с Житомирским государственным университетом им. Ивана Франка. В 
5 
 
настоящее время в  ней интегрировано 51 ЭБ Украины с более чем 335 000 электронными 
документами. 
2. Статистика использования 
Далее приводится статистика использования NASPLIB по следующим категориям 
 динамика роста; 
 объемные характеристики; 
 публикации авторов; 
 посетители и посещения; 
 просмотры и скачивания; 
 индексы популярности. 
2.1. Динамика роста 
На приводимых ниже диаграммах дается динамика заполнения NASPLIB по годам в разрезе 
количества периодических изданий и количества статей. 
 
6 
 
 
2.2.  Объемные характеристики 
По состоянию на середину декабря 2015 года в NASPLIB имеется 83 000 статей из 439 
периодических изданий НАН Украины. В NASPLIB представлены статьи более 71000 
авторов. Точное распределение статей по языкам приведено на следующей таблице. 
Таблица 1. –Распределение статей по языкам 
№ Язык К-во № Язык К-во 
1 Украинский 44668 8 Немецкий 10 
2 Русский 34383 9 Французский 10 
3 Английский 3698 10 Турецкий 10 
4 Польский 73 11 Словенский 5 
5 Крымскотатарский   26 12 Испанский 3 
6 Белорусский 14 13 Русинский   1 
7 Болгарский 12 14 Уйгурский 1 
В следующей таблице приводится распределение количества имеющихся в НАСПЛИБ 
периодических изданий по журналам/сборникам и по структурным подразделениям НАН 
Украины. 
Таблица 2. – Распределение периодических изданий 
 Журналы Сборники Всего 
НАН Украины  87 41 128 
Региональные центры НАНУ  5 2 7 
Институты НАН Украины  109 195 304 
Всего  201 238 439 
7 
 
 
Распределение изданий и статей по отделениям. В приведенной ниже таблице 
показывается распределение количества имеющихся в NASPLIB периодических изданий и 
статей по отделениям. 
Таблица 3. – Распределение периодических изданий и статей по отделениям 
Подразделение 
К-во 
изданий 
К-во 
статей 
Общенаучная периодика    7    6356 
Периодика региональных центров  7  10233 
Общественные и гуманитарные науки  226 29098 
   Отделение экономики  45  5500 
   Отделение истории, философии и права  135  18410 
   Отделение литературы, языка и искусствоведения  46 5188 
Физико-технические и математические науки 139  27759 
   Отделение информатики  26 8768 
   Отделение математики  14  728 
   Отделение механики  8  3076 
   Отделение наук про Землю  27  3177 
   Отделение физики и астрономии  20 4178 
   Отделение физико-технических проблем энергетики  13  2657 
   Отделение физико-технических проблем материаловедения  25  2468 
   Отделение ядерной физики и энергетики  6 366 
Химически и биологические науки  47 9539 
   Отделение биохимии, физиологии и молекулярной биологии  15  3898 
   Отделение общей биологии  20  3921 
   Отделение химии  12 1720 
2.3.  Публикации авторов 
Прежде всего следует отметить, что в NASPLIB отсутствует механизм отождествления 
различных фамилий с одним лицом. В связи с этим авторы, опубликовавшие статьи под 
различными фамилиями, например, на различных языках, при сборе статистики 
рассматриваются как различные авторы. Более того, существуют однофамильцы (включая 
и инициалы), которые рассматриваются как один автор. Таким образом, статистика 
приводится не по авторам, а по фамилиям (включая инициалы фамилий). Поэтому, говоря 
далее об авторах, мы подразумеваем ФИО. 
В этом разделе приводятся некоторые статистические данные по публикациям авторов. 
Всего в NASPLIB  зарегистрировано 71190  авторов, которые имеют публикации. 
8 
 
Самые публикуемые авторы. В следующей таблице приводятся первые 50 авторов, 
которые имеют самое большое количество публикаций. 
Таблица 4. Самые публикуемые авторы 
№ Авторы К-во публ. № Авторы К-во публ. 
1 Большаков, В.И. 146 26 Мицик, Ю. 45 
2 Dovbnya, A.N. 80 27 Демченко, Т. 45 
3 Чехун, В.Ф. 79 28 Гоженко, А.И. 44 
4 Басок, Б.И. 71 29 Сергиенко, И.В. 44 
5 Божко, А.Е. 71 30 Шевченко, А.Ф. 43 
6 Onishchenko, I.N. 68 31 Оноприенко, В.И. 43 
7 Халатов, А.А. 64 32 Uvarov, V.L. 43 
8 Городенська, К. 62 33 Дейнека, В.С. 43 
9 Тубольцев, Л.Г. 58 34 Николаенко, Ю.Е. 43 
10 Неклюдов, И.М. 58 35 Шнюков, Е.Ф. 42 
11 Авраменко, А.А. 57 36 Долинский, А.А. 42 
12 Слободяник, М.С. 55 37 Межжерин, С.В. 41 
13 Иванов, В.А. 54 38 Ажажа, В.М. 41 
14 Бойко, В.В. 54 39 Блюм, Я.Б. 41 
15 Жучков, С.М. 52 40 Гринченко, В.Т. 41 
16 Павлов, К.В. 52 41 Тогобицкая, Д.Н. 40 
17 Горбик, П.П. 51 42 Коршиков, И.И. 40 
18 Шевченко, А.И. 49 43 Шевченко, В.В. 40 
19 Гончар, А.И. 49 44 Шпак, А.П. 40 
20 Булат, А.Ф. 48 45 Дорошенко, А.Е. 39 
21 Гольцев, А.Н. 48 46 Volkov, E.D. 38 
22 Литвин, О.М. 46 47 Пилипенко, О.В. 38 
23 Дурняк, Б.В. 46 48 Вовк, И.В. 38 
24 Поляков, В.Ф. 46 49 Дідух, Я.П. 37 
25 Масаев, М.В. 45 50 Крак, Ю.В. 37 
 
  
9 
 
Самые читаемые авторы. Ниже приводятся сведения о 50 самых читаемых авторов. В 
данном случае под «читаемостью» статьи подразумевается ее скачивание. 
Таблица 5. Самые читаемые авторы 
№ Авторы К-во скач. № Авторы К-во скач. 
1 Флорикян, А.К. 77820 26 Черінько, І. 9410 
2 Большаков, В.И. 36756 27 Басок, Б.И. 9273 
3 Климов, В.В. 34309 28 Поляков, В.Ф. 8919 
4 Тубольцев, Л.Г. 19805 29 Абдуллаев, Р.Я. 8871 
5 Франко, О. 18650 30 Шлычек, Л.И. 8847 
6 Городенська, К. 16745 31 Бук, С.Н. 8704 
7 Павлов, К.В. 14913 32 Масаев, М.В. 8528 
8 Чехун, В.Ф. 14337 33 Долинский, А.А. 8445 
9 Халатов, А.А. 13209 34 Дідух, Я.П. 8199 
10 Гончар, А.И. 12943 35 Романець, О.В. 8186 
11 Жучков, С.М. 12787 36 Божко, А.Е. 7993 
12 Короєд, С.О. 11930 37 Шевченко, А.Ф. 7902 
13 Бойко, В.В. 11479 38 Амеличев, Г.Н. 7900 
14 Ткаченко, А.М. 11057 39 Шафран, Л.М. 7873 
15 Осадча, Н.В. 10847 40 Сейдаметова, Л.Д. 7869 
16 Попадинець, О. 10531 41 Голод, О.С. 7822 
17 Падун, Н.И. 10334 42 Глузман, Д.Ф. 7688 
18 Горбик, П.П. 10316 43 Булат, А.Ф. 7648 
19 Можаренко, Н.М. 10308 44 Самолюк, Ю.М. 7624 
20 Тогобицкая, Д.Н. 10071 45 Амоша, О.І. 7555 
21 Голубых, Г.Н. 9970 46 Тронько, П.Т. 7477 
22 Гоженко, А.И. 9740 47 Дорошенко, А.Е. 7403 
23 Лукин, А.Е. 9728 48 Гринченко, В.Т. 7276 
24 Дудченко, С.В. 9622 49 Dimitriu, G. 7235 
25 Ляшенко, В.И. 9612 50 Cuciureanu, R. 7235 
 
  
10 
 
Индекс популярности автора. Индекс популярности автора – это среднее количество 
скачиваний одной статьи автора. В таблице ниже приводится индекс популярности первых 
50 авторов. Сведения приводятся только по тем авторам, у которых 5 и более 
представленных в NASPLIB статей. В таблице приводятся: авторы, количество статей, 
количество скачиваний, среднее количество скачиваний одной статьи  
Таблица 6. Индекс популярности автора  
№ Авторы К-во 
ст. 
К-во 
скач. 
Инд. 
поп. 
№ Авторы К-
во 
ст. 
К-во 
скач. 
Инд. 
поп. 
1 Володин, Н.А. 5 6604 1320,8 26 Коршикова, И.А. 6 4206 701 
2 Короєд, С.О. 10 11930 1193 27 Тищенко, К. 5 3494 698,8 
3 Тронько, П.Т. 7 7477 1068,1 28 Старовойтов, В.В. 6 4181 696,8 
4 Яців, М.Ю. 5 5024 1004,8 29 Косолапова, Н.В. 5 3456 691,2 
5 Шевчук, П.Є. 5 4894 978,8 30 Войцехівська, І. 5 3433 686,6 
6 Кодацький, В.П. 5 4612 922,4 31 Черипко, М.В. 5 3402 680,4 
7 Григорьев, А.А. 7 6433 919 32 Левчук, Н.М. 8 5411 676,4 
8 Бибик, С. 6 5447 907,8 33 Маслова, Н.А. 6 4043 673,8 
9 Білоус, Н. 6 5143 857,2 34 Кузин, А.В. 5 3305 661 
10 Колесник, Е.А. 5 4280 856 35 Курило, І.О. 5 3299 659,8 
11 Монич, Ю.И. 5 4024 804,8 36 Сейдаметова, Л.Д. 12 7869 655,8 
12 Мацуй, В.М. 7 5562 794,6 37 Шевченко, Л.С. 6 3928 654,7 
13 Крюченко, Н.О. 6 4724 787,3 38 Череп, А.В. 5 3175 635 
14 Єропутова, О.О. 5 3776 755,2 39 Ляхов, А.В. 5 3162 632,4 
15 Чернікова, Л.Ф. 5 3774 754,8 40 Ніколаєнко, С. 6 3783 630,5 
16 Пономаренко, О. 6 4508 751,3 41 Барабан, Л. 6 3727 621,2 
17 Лісогор, Л.С. 6 4474 745,7 42 Матросова, Л.М. 7 4345 620,7 
18 Свешников, И.А. 6 4461 743,5 43 Заболотный, С.Д. 8 4897 612,1 
19 Герасименко, Г.В. 5 3705 741 44 Семенов, Г.А. 6 3660 610 
20 Клименко, С.В. 5 3702 740,4 45 Скляренко, Л.М. 9 5478 608,7 
21 Ткаченко, Т.І. 5 3629 725,8 46 Кашковский, В.И. 6 3631 605,2 
22 Сидоров, Н.А. 5 3611 722,2 47 Глузман, Д.Ф. 13 7688 591,4 
23 Кожолянко, Г. 5 3607 721,4 48 Матросова, Л.Н. 8 4589 573,6 
24 Іванчук, О.А. 5 3562 712,4 49 Надгорная, В.А. 10 5696 569,6 
25 Прочан, Е.Н. 5 3561 712,2 50 Ніколаєнко, Св. 6 3417 569,5 
11 
 
2.4.  Посетители и посещения 
За все время сбора статистики (начиная с 1 февраля 2010 года) было сделано 1 444 019 
посещений (сеансов  работы с библиотекой) 1 061 532 читателями. За это время было 
инициировано 5 391 465 просмотров страниц библиотеки 
К нам обращались читатели из 147 стран мира, из 3424 населенных пунктов Земного шара, 
в том числе из 305 населенных пунктов Украины. 
Демографические характеристики посетителей. Ниже приводятся возрастные и  
гендерные характеристики читателей. 
Таблица 7. Демографические характеристики посетителей 
 
Откуда к нам приходят. Как следует из анализа данных, наибольшее количество 
обращений в нашу библиотеку происходит из портала научной периодики Украины, 
размещенного в Национальной библиотеке Украины имени В.И. Вернадского (46% от 
общего количества обращений). Довольно высокие показатели переходов из социальных 
сетей – 11,2% – свидетельствует о высокой популярности ресурса, поскольку, исходя из 
наших данных, для других электронных библиотек данный показатель составляет в среднем 
3%-4% от общего количества обращений. Также представляет особый интерес то факт, что 
ссылки с поисковой системы Google Scholar (9,7%) фактически группированы для 
различных языковых зон. Это обусловлено тем, что в NASPLIB содержится достаточно 
много ресурсов на различных языках, которые попали в поисковую выдачу и индекс 
цитирования Google Scholar 
Рост повторных посещений. Одним из показателей роста популярности является 
увеличение количества повторных обращений к библиотеке. Как видно из приведенных 
ниже диаграмм за 5 лет (2010-2014) повторная посещаемость выросла с 17,2 % до 26,4 %, а 
за последний год выросла еще на 2,4% 
12 
 
Таблица 8. Рост повторных посещений 
 
С помощью Google Analytics, к которой подключена NASPLIB, можно получать различные 
статистические данные использования нашей ЭБ. Далее приводятся некоторые из них, 
представленные в графическом виде. 
Графики посещений.  На рисунке ниже приведен график посещений за весь период сбора 
статистики по месяцам. Как видно из графика, пик посещаемости пришелся на ноябрь 
месяц 2014 года. В этот месяц было зафиксировано 49 240посещений.  
 
Как видно из приведенного ниже графика за последние 5 месяцев пик посещаемости 
пришелся на 18 мая – в этот день нас посетило 2 131 читатель.  
 
 
Графики посещаемости можно получать по отдельным регионам и населенным пунктам. 
Так, например, ниже приведен график посещаемости из г. Львова на протяжении 2014 года. 
Как видно, пик посещаемости пришелся на 27 мая, в этот день было зафиксировано 143 
посещения. 
 
 
13 
 
География посещений. На приведенной ниже карте показана география посещений по 
территориям. Насыщенность синего цвета соответствует величине посещений.  На карте 
можно получить количество посещений  по отдельным регионам. Так, например, из 
Великобритании было инициировано 765 посещений 
 
Страны посещений. Что касается  стран посещений, то в приведенной ниже таблице 
приводится 10 наиболее посещаемых стран за все время сбора статистики с указанием 
общего количества посещений и процента посещений от общего количества посещений. 
Таблица 9. 10 наиболее посещаемых стран 
№ Страна К-во  % 
1.  Украина 1 301 697 87,1% 
2  Россия 89 638 6,00% 
3  Беларусь 8 449 0,57% 
4  Кения 6 197 0,41% 
5  Казахстан 5 901 0,39% 
6  США 5 766 0,39% 
7  Польша 5 172 0,35% 
8  Германия 3 886 0,26% 
9  Нидерланды 3 575 0,25% 
10  Великобритания 1 402 0,10% 
 
14 
 
Посещаемость по областям Украины. В  приведенной ниже таблице приводятся сведения 
о посещаемости NASPLIB по областям Украины 
Таблица 10. Посещаемость по областям Украины 
№ Область К-во % № Область К-во % 
1 г, Киев 468 863 37,73 15 Винницкая 20 961 1,69 
2 Львовская 105 267 8, 47 16 Хмельницкая  19 513 1,57 
3 Харьковская 88 560 7,13 17 Черновицкая 19 427 1,56 
4 Днепропетровская 71228 5,73 18 Луганская 18 412 1,48 
5 Донецкая 56 793 4,57 19 Крым   18 305 1,47 
6 Одесская 52 437 4,22 20 Житомирская  16 504 1,33 
7 Запорожская 37 141 2,99 21 Закарпатская 16 304 1,31 
8 Ивано-Франковская 26 140 2,10 22 Волынская 16 000 1,29 
9 Полтавская  259854 2,09 23 Черниговская 14 586 1,17 
10 Тернопольская 24179 1,95 24 Херсонская 12 2424 0,99 
11 Черкасская 22 743 1,83 25 Кировоградская 11 180 0,90 
12 Сумская 22 719 1,83 26 Киевская 7 004 0,56 
13 Ровенская 21 947 1,77 27 г. Севастополь 5 783 0,47 
14 Николаевская 21 386 1,72 28 Не установлено 20 0,00 
 
Посещаемость страниц. В NASPLIB более 80 тысяч страниц. Свои собственные  страницы 
имеют:  отделения НАН Украины,  журналы,  тома журналов,  выпуски (номера) журналов,   
статьи. 
По каждой странице можно получить: 
 количество обращений к ней; 
 количество использования каждой из ее ссылок; 
 другую информацию. 
На рисунке ниже приводится форма представления посещаемости домашней страницы 
NASPLIB 
15 
 
 
Рис. 1. Посещаемость домашней страницы NASPLIB 
2.5. Просмотры и скачивания 
Можно получать общую информацию по количеству просмотров и скачиваний отдельных 
статей, совокупности статей  (журнал, отделение, секция) и в целом по библиотеке.  
Просмотр – это открытие домашней страницы статьи, а скачивание – это загрузка полного 
текста статьи. Информация о просмотрах/скачиваниях приводится на домашних страницах 
статей, журналов, отделений, секций и библиотеки в целом.  
В целом за весь период сбора статистики было произведено около 13.000.000 просмотров 
и около 23.000.000 скачиваний статей. Ниже приводятся примеры представления этой 
информации.  
 
Рис. 2. - 5 292 298 просмотров и 11 921 744 скачиваний статей секции 
Общественных и гуманитарных наук. 
16 
 
 
Рис. 3. - 3 091 961  просмотров и 4 437 724 скачиваний статей отделения Истории, 
философии и права 
 
Рис. 4. - 189 089 просмотров и 245 190 скачиваний статей журнала «Сіверянський 
літопис» 
  
Рис. 5. – 191 просмотра и 428 скачивания статьи «Чернігівська земська статистика 
у 70-80 рр. ХІХ ст.» 
17 
 
Примечание. В общем случае количество просмотров больше количества скачиваний, так 
как  статья сначала находится по ее домашней странице, а потом уже происходит ее 
скачивание. Превышение количества скачиваний над количеством просмотров 
свидетельствует о том, что статья стала популярной и ее URI-адрес уже имеется «под 
рукой» у многих читателей. 
Наиболее популярные статьи. Как уже было отмечено выше, В NASPLIB имеется 
возможность получить информацию о количестве просмотров и скачиваний любой статьи. 
На основании этой информации можно получить список самых популярных статей за 
указанный промежуток времени. В следующей таблице приведены 10 наиболее 
популярных статей за ВСЕ время существования библиотеки. Обратим ваше внимание на 
то, что 9 из них принадлежат секции Общественных и гуманитарных наук. 
Примечание. Эти сведения приводятся по состоянию на начало 2015 года. 
Таблица 11. 10 наиболее популярных статей 
№ Статья 
К-во. 
просм. 
1 
Поезія Т.Г. Шевченка у дитячому читанні / Т. Маліновська // Волинь-
Житомирщина. Історико-філологічний збірник з регіональних проблем. — 
2010. — № 21. — С. 299-303. — Бібліогр.: 4 назв. — укp. 
1452 
2 
Підручник «Фізіологія рослин» / М.М. Мусієнко, Т.В. Паршикова, Л.М. 
Бацманова // Укр. ботан. журн. — 2008. — Т. 65, № 5. — С. 775-780. — укр. 
952 
3 
Вірш Тараса Шевченка "Сон" ("На панщині пшеницю жала") / В.М. Шепелюк 
// Архіви України. — 2010. — № 1. — С. 135-137. — укр. 
935 
4 
Жанрові особливості та образно-стильові домінанти готично-притчевої 
прози Валерія Шевчука / М. Барабаш // Волинь-Житомирщина. Історико-
філологічний збірник з регіональних проблем. — 2010. — № 20. — Бібліогр.: 
33 назв. — укp. 
913 
5 
Доля дитини-сироти у творчості Ч. Діккенса (за романом “Пригоди Олівера 
Твіста”) / Н.І. Гричаник // Актуальні проблеми слов’янської філології. Серія: 
Лінгвістика і літературознавство: Міжвуз. зб. наук. ст. — 2009. — Вип. XXI. 
— С. 142-148. — Бібліогр.: 12 назв. — укр. 
853 
6 
Шляхи підвищення ефективності формування фінансового потенціалу 
місцевого бюджету та його оцінка / О.М. Крук // Економіка пром-сті. — 2011. 
— № 1. — С. 220-225. — Бібліогр.: 13 назв. — укр. 
849 
7 
Формування міжгалузевих зв’язків у машинобудуванні / І.В Мартинюк // 
Прометей. — 2008. — Вип. 3(27). — С. 111-113. — Бібліогр.: 3 назв. — укр. 
791 
8 
Іконопис козацької доби / Д. Степовик // Ніжинська старовина: Науковий 
історико-культурологічний збірник. — 2007. — Вип. 4-5 (7-8). — С. 151-154. 
— укр. 
727 
9 
Гриби, занесені до Червоної Книги України, з національного природного 
парку «Гомільшанські ліси» / О.Ю. Акулов, Д.В. Леонтьєв // Укр. ботан. журн. 
— 2008. — Т. 65, № 4. — С. 586-589. — Бібліогр.: 10 назв. — укр. 
722 
10 
Внутрішній світ людини / М. Кашуба // Соціогуманітарні проблеми людини. 
— 2006. — № 2. — С. 7-15. — Бібліогр.: 6 назв. — укр. 
715 
18 
 
 
Развернутые сведения по просмотру/скачиванию статьи. По каждой статье можно 
получить развернутые сведения по ее просмотру/скачиванию. Эти сведения включают: 
- ретроспектива просмотров за указанный промежуток времени 
- количество просмотров по странам и населенным пунктам. 
Приведем пример этой информации для статьи: 
Створення державної інтегрованої інформаційної системи забезпечення управління 
рухомими об'єктами (зв'язок, навігація, спостереження) України - виклик XXI 
століття / В.В. Корнієнко, М.Ф. Бондаренко, В.Т. Гандабура, Я.С. Яцків // Наука та 
інновації. — 2007. — 3, № 1. — С. 4-32. — Бібліогр.: 35 назв. — укp. 
Таблица12. - Распределение просмотров по месяцам за последние 7 месяцев:  
Декабрь 
 2013 
Январь 
 2014 
Февраль 
2014 
Март 
2014 
Апрель 
2014 
Май 
2014 
Июнь 
2014 
18 16 14 0 10 6 3 
 
Таблица 13. – ТОР 6 стран просмотров 
Страна 
К-во 
просмотров 
Украина 44 
США 13 
Япония 12 
Нидерланды 6 
Россия 6 
Китай 2 
Таблица 14. – ТОР 6 городов просмотров 
Город 
К-во 
просмотров 
Луганск 35 
Синельниково 7 
Маунтин-Вью 4 
Беннеброк 3 
Пекин 2 
Приморск 1 
2.6. Индексы популярности 
На основании  количества просмотров/скачиваний статей в NASPLIB подсчитывается 
индекс популярности журнала, отделения и секции. Индекс популярности – это среднее 
количество просмотров/скачиваний одной статьи (журнала, отделения, секции) 
В одном из предыдущих разделов приведен индекс популярности авторов. На следующих 
таблицах приводятся индексы популярности статей секций, отделений и 20 журналов. 
Примечание 1. Для  секций и отделений эти цифры более-менее объективны. Что же 
касается журналов, то массовый ввод большого количества статей в тот или иной журнал, 
что до сих пор имеет место в NASPLIB, существенно снижает их индекс на некоторое 
время. 
19 
 
Примечание 2. Незначительное количество статей в том или ином журнале (в NASPLIB 
пока существует довольно много журналов, имеющих всего несколько десятков статей) 
может существенно повышать индекс популярности журнала при очень большом интересе 
всего к нескольким статьям. В связи с этим в список ТОР 25 самых популярных журналов 
включены те, которые имеют в библиотеке более 200 статей. 
Таблица 15. – Индексы популярности статей по секциям  
№ Секции 
Индекс 
популярности 
по просмотру 
Индекс 
популярности 
по скачиванию 
1 Суспільні та гуманітарні науки 181.2 408.4 
2 Хімічні та біологічні науки   166.7 353.2 
3 Видання регіональних наукових центрів 139.6 203.0 
4 Фізико-технічні та математичні науки 130.5 142.6 
5 Загальнонаукова періодика 163.4 113.4 
Таблица 16. – Индексы популярности статей по отделениям  
№ Отделения 
Индекс 
популярности 
по просмотру 
Индекс 
популярности 
по 
скачиванию 
1 Відділення літератури, мови та 
мистецтвознавства 
214.9 1,134.6 
2 Відділення економіки 195.8 286.4 
3 Відділення хімії 190.8 194.7 
4 Відділення біохімії, фізіології та 
молекулярної біології 
163.8 636.5 
5 Відділення загальної біології 158.9 141.0 
6 Відділення історії, філософії та права 167.4 239.8 
7 Відділення наук про Землю 152.3 161.6 
8 Відділення фізико-технічних проблем 
матеріалознавства 
153.7 213.8 
9 Відділення ядерної фізики та енергетики 78.2 52.5 
10 Відділення фізико-технічних проблем 
енергетики 
142.1 143.0 
11 Відділення інформатики 125.8 151.8 
12 Відділення механіки 150.5 160.0 
13 Відділення фізики і астрономії 110.1 111.8 
14 Відділення математики 199.9 146.4 
20 
 
Таблица 17. – ТОР 25 самых популярных журналов 
№ Периодические издания 
Индекс 
популярности 
по просмотру 
Индекс 
популярности 
по 
скачиванию 
1 Онкологія 213,3 2448,1 
2 Українська мова 251,1 1805,4 
3 Схід 214 1262,8 
4 Волинь-Житомирщина. Історико-
філологічний збірник з регіональних 
проблем 241,2 1014,8 
5 Демографія та соціальна економіка 246,4 488,6 
6 Актуальні проблеми слов’янської філології. 
Серія: Лінгвістика і літературознавство 250,1 459 
7 Економічний вісник Донбасу 179,2 348,9 
8 Слово і Час 229,7 329,1 
9 Економічний часопис-XXI 192,4 327,9 
10 Проблеми філософії права 269,3 318,1 
11 Международный медицинский журнал 133,3 306,3 
12 Студії мистецтвознавчі 208,3 304,4 
13 Библиотеки национальных академий наук: 
проблемы функционирования, тенденции 
развития 193,3 293,4 
14 Економіка промисловості 241,6 292,2 
15 Сучасна українська політика. Політики і 
політологи про неї 158,7 263,6 
16 Проблеми програмування 176,2 259,2 
17 Народна творчість та етнологія 194,7 257,5 
18 Фундаментальные и прикладные проблемы 
черной металлургии 166,1 252,3 
19 Наука. Релігія. Суспільство 127,2 250,4 
20 Ніжинська старовина 203,3 249,8 
21 Політичний менеджмент 177,4 246,9 
22 Українське релігієзнавство 165,6 244,4 
23 Альманах права 131,3 243,7 
24 Наука та інновації 266,3 236,6 
25 Нові дослідження пам’яток козацької доби в 
Україні 118,3 230,2 
21 
 
 
