61
Revista Brasileira de Farmacognosia
Brazilian Journal of Pharmacognosy
19(1A): 61-67, Jan./Mar. 2009
*	E-mail:	soarescp@fcfar.unesp.br,	Tel.	+55-16-3301-6554,	Fax	+55-16-3301-6559 ISSN 0102-695X
Received 17 October 2008; Accepted 14 December 2008
A
rti
go
Avaliação de mutagenicidade e antimutagenicidade de diferentes 
frações de Pterogyne nitens (Leguminosae), utilizando ensaio de 
micronúcleo em Tradescantia pallida
Fernanda G. Ferreira,1 Luis O. Regasini,2 Aline M. de Oliveira,1 Juliana A. D. B. Campos,3 
Dulce H. S. Silva,2 Alberto J. Cavalheiro,2 Raquel A. dos Santos,4 Carmen L. Bassi,5 
Vanderlan da S. Bolzani,2 Christiane P. Soares*,1
1Departamento	de	Análises	Clínicas,	Faculdade	de	Ciências	Farmacêuticas,	Universidade	Estadual	Paulista,	
14801-902	Araraquara-SP,	Brasil,
2NuBBE	-	Núcleo	de	Bioensaios,	Biossíntese	e	Ecofisiologia	de	Produtos	Naturais,	Instituto	de	Química,	
Universidade	Estadual	Paulista,	14800-900	Araraquara-SP,	Brasil,
3Departamento	de	Odontologia	Social,	Faculdade	de	Odontologia,	Universidade	Estadual	Paulista,	14801-90	
Araraquara-SP,	Brasil,
4Departamento	de	Genética,	Faculdade	de	Medicina	de	Ribeirão	Preto,	Universidade	de	São	Paulo,	14040-900	
Ribeirão	Preto-SP,	Brasil,
5Departamento	de	Genética,	Faculdade	de	Ciências	Médicas,	Universidade	Federal	do	Mato	Grosso,	78060-900	
Cuiabá-MT,	Brasil
RESUMO: Pterogyne nitens (Fabaceae-Caesalpinioideae) é uma árvore nativa da América do 
Sul, onde é empregada na medicina popular para o tratamento da ascaridíase. Recentemente, 
descrevemos o efeito mutagênico do extrato etanólico das folhas de P.	nitens. Dessa forma, o 
presente estudo teve por objetivo aprofundar a avaliação do potencial mutagênico das frações 
isoladas das folhas de Pterogyne	 nitens, acetato de etila (AcOEt), n-butanólica (BuOH) 
e hidroalcóolica (HA). Quando o efeito mutagênico foi observado somente nas maiores 
concentrações testadas, o potencial antimutagênico também foi avaliado. Os ensaios mutagênicos 
e antimutagênicos foram realizados utilizando ensaio de micronúcleo em Trandescantia	pallida. 
Na avaliação de mutagenicidade, observou-se o efeito nas frações AcOEt (0,460 mg/mL), BuOH 
(0,142, 0,285, 0,570 e 1,14 mg/mL) e HA (0,050, 0,100, 0,200 e 0,400 mg/mL). Considerando 
que o efeito mutagênico da fração AcOEt foi observado somente na concentração mais elevada 
(0,460 mg/mL), o potencial antimutagênico da mesma foi avaliado. As concentrações de 0,115 e 
0,230 mg/mL da fração AcOEt demonstraram atividade antimutagênica. A partir dos resultados 
do presente estudo, conclui-se que determinadas frações de P.	nitens apresentam mutagenicidade 
(BuOH e HA), enquanto a fração AcOEt apresentou efeito antimutagênico nas maiores 
concentrações. Esses resultados tornam o estudo da P.	nitens	bastante promissor, considerando 
que esta planta possui distribuição geográfica ampla e tem sido pouco estudada.
Unitermos: Pterogyne	nitens, Leguminosae, mutagenicidade, antimutagenicidade, Tradescantia	
pallida.	
ABSTRACT: “Evaluation of mutagenicity and antimutagenicity of different fractions of 
Pterogyne nitens (Leguminosae), using Tradescantia pallida micronuclei assay”.	Pterogyne 
nitens (Fabaceae-Caesalpinioideae) is a tree native to South American, where it is used in folk 
treatment of ascaridiasis. Recently, we have been describing the mutagenic effect of the ethanol 
extract of leaves of P. nitens. Thus, the present study aimed at evaluating the mutagenic potential 
of the ethyl acetate (EtOAc), n- butanol (BuOH) and hydroalcoholic (HA) fractions. When the 
mutagenic effect was observed only in the highest tested concentrations, the antimutagenic 
activity was also evaluated. Both mutagenic and antimutagenic assays were performed using 
T.	 pallida micronuclei assay. Mutagenicity was observed between different concentrations of 
the P	 nitens fractions, EtOAc (0.460 mg/mL), BuOH (0.142, 0.285, 0.570 and 1.14 mg/mL) 
and HA (0.050, 0.100, 0.200 and 0.400 mg/mL). Whereas the mutagenic effect of the  EtOAc 
fraction was observed in the highest concentration (0.460 mg/mL), its antimutagenic potential 
was evaluated. The 0.115 and 0.230 mg/mL concentrations of the EtOAc fraction demonstrated 
antimutagenic activity. Based on the results of the present study we can conclude that some P.	
nitens fractions (BuOH and HA) demonstrated mutagenic effects whereas the EtOAc fraction 
shown low mutagenicity and amtimutagenicity in the two higher concentrations. Those results 
stimulate the studies with P.	nitens, which possess spread geographic distribution and it is still 
low studied.
Keywords:	 Pterogyne	 nitens, Leguminosae, mutagenicity, antimutagenicity,	 Tradescantia	
pallida.
Rev. Bras. Farmacogn.
Braz J. Pharmacogn.
19(1A): Jan./Mar. 2009
62
Fernanda G. Ferreira, Luis O. Regasini, Aline M. de Oliveira, et al.
INTRODUÇÃO
Pterogyne nitens Tulasne (Leguminosae - 
Caesalpinioideae) é a única espécie do gênero, sendo 
popularmente conhecida como “amendoim-do-campo”, 
“amendoim-bravo”, “bálsamo”, “yvi-raró”, “cocal”, 
“tipa”, “amendoinzeiro” (Bukart, 1952; Lorenzi, 2000). 
Essa espécie habita o Cerrado, Caatinga e Mata Atlântica 
e encontra-se sob risco de extinção, fazendo parte da lista 
de espécies arbóreas recomendadas para conservação 
genética no Estado de São Paulo (Do Nascimento et al., 
2006). A literatura revela poucos dados etnobiológicos 
desta leguminosa, destacando-se o seu emprego na 
tinturaria, construção civil (Carvalho, 1994) e sua ação 
anti-helmíntica contra Ascaris	 lumbricoides	 (Crivos 
et al., 2007). Estudos fitoquímicos prévios isolaram 
flavonas e alcalóides guanidino-terpênicos com ação 
citotóxica sobre linhagens mutantes de Saccharomyces	
cerevisiae e células de ovário de hamster (Bolzani et al., 
1995).
O número de evidencias relatando os efeitos 
biológicos dos extratos de plantas esta constantemente 
aumentando. A composição desses extratos naturais 
que aparentemente exibem apenas propriedades 
benéficas inclui componentes químicos com atividades 
mutagênicas, teratogênicas e/ou carcionogênicas. Se os 
componentes genotóxicos estão presentes, eles podem 
intercalar-se com a molécula de DNA levando á danos 
genéticos em regiões de fundamental importância para 
o controle do ciclo celular e apoptose, acelerando o 
processo neoplásico. Dessa forma, é muito importante 
a inclusão da abordagem genotóxica em avaliações 
toxicológicas dos compostos terapêuticos (Santos et al., 
2008). No contexto da bioprospecção que visa à busca 
de metabólitos bioativos a partir de plantas presentes 
nos remanescentes do Cerrado e Mata Atlântica do 
Estado de São Paulo, foram iniciadas as avaliações 
de mutagenicidade de três espécies vegetais presente 
nesses biomas, Cryptocaria	moschata, C.	mandioccana 
(Lauraceae) e P.	 nitens.	Dentre as espécies avaliadas, 
o extrato etanólico das folhas de P.	nitens exibiu ação 
mutagênica pelo ensaio de micronúcleo em Tradescantia	
pallida	(Oliveira et al., 2007).
O teste de micronúcleo em Tradescantia	
pallida (Trad-MCN) é um dos bioensaios mais usados 
para o rastreamento de efeitos mutagênicos (Klumpp 
et al., 2004) e recentemente também vem sendo usado 
para detecção de efeitos antimutagênicos (Flores et 
al., 2003). Ele é baseado na formação de micronúcleos 
resultantes da quebra de cromossomos em células mãe 
de grão de pólen (Klumpp et al., 2004, Valadares et al., 
2007).
Considerando a ausência de informações sobre a 
planta e o seu potencial uso e ampla distribuição, estudos 
que ampliem os conhecimentos sobre os efeitos dos seus 
constituintes podem contribuir significativamente para 
a detecção de metabólitos bioativos de interesse para o 
desenvolvimento de novos medicamentos. Sendo assim, 
o presente estudo teve por objetivo avaliar a atividade 
mutagênica das frações acetato de etila, n-butanólica e 
hidroalcóolica obtidas do extrato etanólico das folhas de 
P. nitens. O potencial antimutagênico da fração AcOEt 
(que apresentou efeito mutagênico em concentração 
muito elevada) também foi avaliado.
MATERIAL E MÉTODOS
Material vegetal
As folhas foram coletadas no Instituto 
de Botânica, São Paulo-SP no mês de abril de 2003, 
pela Dra. Maria Cláudia Marx Young. O material 
foi identificado como sendo Pterogyne nitens Tul. 
(Leguminosae - Caesalpinioideae) pela Dra. Inês 
Cordeiro do mesmo Instituto. Uma exsicata (SP204319) 
encontra-se depositada no herbário “Maria Eneida P. 
Kaufmann” do Instituto de Botânica, São Paulo-SP. 
Extração e isolamento
As folhas de P.	nitens (2,8 kg) foram secas 
à temperatura ambiente e ao abrigo da luz durante 25 
dias, sendo posteriormente submetidas à trituração em 
moinho de facas. O pó obtido foi levado à maceração 
empregando n-hexano (5L x 5 durante cinco semanas) 
e com posterior remaceração em etanol (7L x 5 durante 
quatro semanas). Os extratos n-hexânico e etanólico 
foram concentrados em evaporador rotatório sob 
pressão reduzida (< 40 oC), rendendo 3,9 g (0,14 %) e 
12,7 g (0,45 %), respectivamente.
O extrato etanólico (12,5 g) foi dissolvido 
em 0,8 L de uma mistura de metanol: água (4:1) e então 
submetido à partição líquido-líquido com de acetato 
de etila e n-butanol 1,0 L (3 x). As frações acetato de 
etila (AcOEt), n-butanólica (BuOH) e hidroalcoólica 
(HA) foram concentradas em evaporador rotatório sob 
pressão reduzida (< 40 oC), rendendo 2,8 g (23 %), 7,0 g 
(57 %) e 2,3 g (20 %), respectivamente.
Uma alíquota de 1,5 g das frações BuOH e 
HA foram submetidas separadamente a cromatografia 
“flash” em coluna de gel de sílica da Merck® (22 x 4 cm), 
eluídas em modo gradiente (CHCl3:MeOH, 100 à 50 %) 
fornecendo 25 subfrações de 8 mL. As subfrações foram 
reunidas por meio da análise em CCDA desenvolvidas 
em CHCl3: MeOH (4:1) e reveladas através de inspeção 
no UV (254 e 365 nm), anisaldeído-sulfúrico e Reagente 
de Sakaguchi (Weber, 1930) e nomeadas de BuOH-1 - 
BuOH-7 e HA-1 - HA-8.
As subfrações BuOH-3 e HA-4 forneceram 
83 mg (5,5 %) e 54 mg (3,6 %) da substância 1, enquanto 
as subfrações BuOH-5 e HA-6 renderam 102 mg (6,8 
%) e 39 mg (2,6 %) da substância 2, respectivamente. 
A análise dos espectros de RMN de 1H e RMN de 13C, 
bem como a comparação desses com dados da literatura 
Rev. Bras. Farmacogn.
Braz J. Pharmacogn.
19(1A): Jan./Mar. 2009
63
Avaliação de mutagenicidade e antimutagenicidade de diferentes frações de Pterogyne	nitens	(Leguminosae)
permitiu identificar as substâncias 1 e 2 como sendo 
pteroginina e pteroginidina, respectivamente (Corral et 
al., 1969; Bolzani et al., 1995).
Ensaio de mutagenicidade
As frações AcOEt e BuOH foram solubilizadas 
em DMSO 3% e a fração HA em água destilada. As 
concentrações das frações foram estabelecidas em 
relação aos seus rendimentos obtidos por partição 
líquido-líquido, a partir do extrato etanólico de P.	nitens. 
Assim, as concentrações das frações foram calculadas 
pela proporção das concentrações obtidas no ensaio de 
mutagenicidade do extrato etanólico de P.	nitens (0.130, 
0.250, 0.500, 1.00 e 2.00 mg/mL) (Oliveira et al., 2007). 
Dessa forma, para a fração AcOEt (23 % do extrato 
etanólico) as concentrações testadas foram 0.030, 0.058, 
0.115, 0.230 e 0.460 mg/mL; para a fração BuOH (57% 
do extrato etanólico) as concentrações testadas foram 
0.074, 0.142, 0.285, 0.570 e 1.14 mg/mL, e para a 
fração HA (20 % do extrato etanólico) as concentrações 
testadas foram: 0.026, 0.050, 0.100, 0.200 e 0.400 mg/
mL. 
As inflorescências de Tradescantia	pallida (T.	
pallida) foram coletadas no Horto de Plantas Medicinais 
da Faculdade de Ciências Farmacêuticas (UNESP-
Araraquara), distante 4,5 Km do centro de poluição 
automotiva. Foram utilizadas 20 hastes de 6 a 8 cm de 
comprimento, por grupo tratado, nas quais continham as 
inflorescências. Após coleta, as hastes de T.	pallida	foram 
submetidas à fase de adaptação em solução de Hoagland 
(Roth, 1964) sob aeração constante durante 24 horas. 
Após o término desse período, as hastes que floresceram 
foram eliminadas, uma vez que estariam em estágio de 
divisão avançado, o que impossibilita a observação das 
tétrades. As hastes remanescentes foram separadas em 
8 grupos quando as frações foram solubilizadas em 
DMSO 3% (AcOEt e BuOH) sendo eles: Hoagland - 
controle negativo, formol 1,000 ppm - controle positivo, 
DMSO 3% - controle de veículo e 5 grupos teste para 
cada uma das concentrações avaliadas. A solução de 
formaldeído 1.000 ppm foi utilizada como controle 
positivo por ser capaz de induzir grande freqüência de 
micronúcleos em T.	pallida (Batalha et al., 1999). Para a 
fração HÁ (solúvel em água) foram separados 7 grupos: 
controle negativo e positivo (similar aos citados acima) 
e 5 grupos teste para as concentrações avaliadas. Os 
grupos foram tratados durante 8 horas e, em seguida, 
as hastes foram colocadas em solução de Hoagland 
por 24 horas, para recuperação pós-tratamento. Após 
esse período, as inflorescências foram removidas e 
fixadas em etanol:ácido acético (3:1) por 24 a 48 horas 
à temperatura ambiente, seguida de armazenamento 
em etanol 70 % sob refrigeração. As anteras onde se 
encontravam as tétrades foram maceradas em lâminas 
com Acetoarmim (0.67 %), cobertas com lamínula e 
aquecidas à temperatura cerca de 80 °C. A contagem 
do número de micronúcleos (%) foi realizada em 300 
tétrades por tratamento que continham, em média, 10 ou 
mais hastes. A elevada freqüência de micronúcleos foi 
considerada diretamente proporcional a mutagenicidade 
dos extratos avaliados (Ma, 1983).
Ensaio de antimutagenicidade
A fração AcOEt  foi selecionada para a realização 
do ensaio de antimutagenicidade, uma vez que não foi 
observado efeito mutagênico nas menores concentrações. 
A coleta das inflorescências e os procedimentos 
metodológicos foram realizados conforme descrito no 
ensaio de mutagenicidade. Entretanto, para esse ensaio 
protetor, após o período de adaptação (24 horas) em 
solução de Hoagland, as hastes foram submetidas ao 
tratamento, com as concentrações da fração AcOEt 
que não apresentaram efeito mutagênico (0.030, 0.058, 
0.115 e 0.230 mg/mL) durante 4 horas. Em seguida, 
as hastes foram submetidas a tratamento com formol 
10.000 ppm durante 4 horas (Batalha et al., 1999). 
Como controle positivo, inflorescências foram tratadas 
com solução de Hoagland (4 horas) e de formol 10.000 
ppm (4 horas), como controle negativo o tratamento foi 
realizado com solução de Hoagland (8 horas) e como 
controle de veículo, as inflorescências foram tratadas 
com uma solução de DMSO 3% (4 horas), seguido de 
mais 4 horas de tratamento com formol 10.000 ppm. 
Para os grupos teste e controle, após o tratamento, as 
inflorescências foram deixadas em solução de Hoagland 
por 24 horas (período de recuperação), submetidas à 
fixação e contagem conforme o procedimento adotado 
para o ensaio de mutagenicidade. 
Análise estatística
A avaliação estatística foi realizada através 
da análise da freqüência absoluta de micronúcleos 
em células mãe do grão de pólen. Os experimentos 
de mutagenicidade com as frações AcOEt, BuOH e 
HA, foram avaliados segundo o teste de normalidade 
(Shapiro-Wilk) e de homocedasticidade. Observou-se 
que estas frações não apresentaram distribuição normal, 
por isso utilizou-se o teste não paramétrico de Mann-
Whitney com a finalidade de comparar todos os grupos 
com o controle negativo. Para a análise estatística dos 
resultados do ensaio de antimutagenicidade, os resultados 
da freqüência de micronúcleos foram comparados com 
o controle positivo (avaliação do efeito protetor frente 
ao agente indutor de danos de DNA) e apresentaram 
distribuição normal. Por essa razão foi aplicado Teste 
T para dados amostrais de amostras independentes 
unilateral. O nível de significância adotado foi de 5% e 
a análise estatística dos resultados obtidos foi realizada 
com o auxílio do programa estatístico  BioEstat 4.0 
(Belém-PA, Brasil).
Rev. Bras. Farmacogn.
Braz J. Pharmacogn.
19(1A): Jan./Mar. 2009
64
Fernanda G. Ferreira, Luis O. Regasini, Aline M. de Oliveira, et al.
RESULTADOS
Os resultados da avaliação de mutagenicidade 
das frações AcOEt, BuOH e HA de P.	 nitens	 estão 
demonstrados na figura 1. Os controles veículos (CV) 
não apresentaram diferença estatística em relação 
aos controles negativos (CN) excluindo, portanto, 
a possibilidade de falsos positivos para o efeito 
mutagênico das frações que foram solubilizadas com 
este veículo. 
Os resultados dos ensaios com a fração AcOEt 
(figura 1A) mostraram a seguinte relação de média da 
freqüência de micronúcleos (M) e erro padrão (EP) 
(M ± EP): CP = 2.49 ± 0.29, CN = 0.71 ± 0.12, CV 
= 1.06 ± 0.18, 0.030 mg/mL = 0.82 ± 0.31, 0.058 mg/
mL = 1.17 ± 0.32, 0.115 mg/mL = 1.17 ± 0.24, 0.230 
mg/mL = 1.06 ± 0.26, e 0.460 mg/mL = 1.51 ± 0.28. 
Com os resultados apresentados observamos atividade 
mutagênica na concentração de 0.460 mg/mL (p< 
0.050), não sendo observado a mesma atividade nas 
concentrações menores (0.030, 0.058, 0.115, 0.23 mg/
mL). Na fração BuOH (Figura 1B) obtivemos a seguinte 
relação de média da freqüência de micronúcleos (M) e 
erro padrão (EP) (M ± EP): CP = 2.46 ± 0.25, CN = 
0.90 ± 0.15, CV = 1.10 ± 0.19, 0.074 mg/mL = 1.27 ± 
0.18, 0.142 mg/mL = 1.77 ± 0.27, 0.285 mg/mL = 1.73 ± 
0.31, 0.570 mg/mL = 1.80 ± 0.34, e 1.14 mg/mL = 2.03 
± 0.23. Com os resultados apresentados observamos 
atividade mutagênica nas concentrações de 0.142 mg/
mL (p< 0.050), 0.285 mg/mL (p< 0.050), 0.570 mg/mL 
(p< 0.050) e 1.14 mg/mL (p< 0.001). Na avaliação da 
fração HA foi observado a seguinte relação de média da 
freqüência de micronúcleos (M) e erro padrão (EP) (M 
± EP): CP = 1.90 ± 0.36, CN = 0.75 ± 0.25, 0.026 mg/
mL = 1.13 ± 0.12, 0.050 mg/mL = 1.53 ± 0.19, 0.100 
mg/mL = 2.20 ± 0.34, 0.200 mg/mL = 2.30 ± 0.24, e 
0.400 mg/mL = 3.80 ± 0.27. Essa fração apresentou 
efeito mutagênico nas concentrações de 0.050 mg/mL 
(p< 0.050), 0.100 mg/mL (p< 0.010), 0.200 mg/mL (p< 
0.010) e 0.400 mg/mL (p< 0.001). 
Após a realização dos ensaios de mutagenicidade 
das frações de P.	nitens em T.	pallida	e observada ausência 
de mutagenicidade na fração AcOEt nas concentrações 
0.030, 0.058, 0.115, 0.230 mg/mL, esta fração foi 
selecionada para ensaios de antimutagenicidade (Figura 
2). Os resultados mostraram a seguinte relação de 
média da freqüência de micronúcleos (M) e erro padrão 
(EP) (M ± EP): CP = 2.00 ± 0.20, CN = 0.77 ± 0.22, 
CV = 1.87 ± 0.16, 0.030 mg/mL = 1.63 ± 0.21, 0.058 
mg/mL = 1.67 ± 0.17, 0.115 mg/mL = 1.40 ± 0.16, e 
0.230 mg/mL = 1.30 ± 0.18. É possível observar que 
não houve diferença na freqüência de micronúcleos 
entre o controle positivo e o controle de veículo (P = 
0.304, p > 0.050), demonstrando que o veículo não se 
configura como um agente antimutagênico e, portanto 
não possui propriedades capazes de interferir no 
bioensaio. Adicionalmente, uma diferença significativa 
foi observada entre o controle positivo e o controle 
negativo (p< 0.001). Na comparação entre o controle 
positivo e as diferentes concentrações, foi observada 
diferença significativa entre o controle positivo e os 
tratamentos com 0.115 (p< 0.050) e 0.230 mg/mL (p< 
0.010), indicando que nessas concentrações a fração 
AcOEt de P.	 nitens demonstrou potencial atividade 
antimutagênico.
Paralelamente aos ensaios biológicos, o estudo 
químico das frações BuOH e HA, tendo gel de sílica 
como suporte cromatográfico, culminou no isolamento 
dos alcalóides guanidínicos 1 e 2 (Figura 3), previamente 
descritos como pertencentes ao metaboloma de P.	nitens 
(Bolzani et al., 1995).
DISCUSSÃO
O estudo de frações ricas em classes de 
compostos, obtidos de plantas, se faz importante no 
sentido de realizar estudos biodirecionados, ou seja, que 
correlacionam à atividade biológica investigada com a 
classe de substância apresentada na fração. No presente 
estudo, atividade mutagênica de três diferentes frações 
de P.	nitens	(BuOH, AcOEt, HA) foi avaliada através do 
ensaio de Trad-MCN. Atualmente, o bioensaio de Trad-
MCN tem sido utilizado como ferramenta para avaliar 
a interação de compostos com o DNA, tornando-se 
um importante bioindicador de riscos à saúde humana 
(Carvalho-Oliveira et al., 2005).
O presente estudo concluiu que as frações 
BuOH e HA de P.	nitens apresentaram ação mutagênica, 
podendo esta ser atribuída a presença dos alcalóides 
guanidino-terpênicos, pteroginina (1) e pteroginidina 
(2) nessas frações (Figura 3), demonstrado através da 
avaliação fitoquímica (Fernandes et al., 2008). Estudos 
prévios demonstraram que os alcalóides são capazes 
de induzir aberrações cromossômicas em linhagem 
celular CHO (chinese	 hamster	 ovary) (Sasaki et al., 
1992), mutagenicidade em células pulmonares de 
hamster chinês (CHL) (Nakayasy et al., 1983); induzem 
mudanças em cromátides irmãs de linfócitos periféricos 
humanos (Madle et al., 1981); e aumentam a freqüência 
de micronúcleo e alterações em cromátides irmãs 
em células meristemáticas de Allium	 cepa (Hazen & 
Gutiérrez-Gonzálvez, 1988). Ainda na fração HA foi 
isolado um ciclitol. O mio-inositol é o mais importante 
ciclitol descrito, sendo que os seus derivados participam 
da biossíntese de alguns mensageiros secundários 
associados com a proliferação celular, crescimento 
celular, eventos de inflamação celular, secreções e outros 
(Schedler & Baker, 2004). O inositol hexafosfato (IP6) é 
um outro ciclitol para o qual tem sido demonstrada uma 
potente ação anticâncer, tanto em testes in	vivo quanto 
in	vitro (Vucenik & Shamsuddin, 2003).
A presença de potencial efeito mutagênico 
das frações BuOH e HA alerta para o seu potencial 
ação anticarcinogênica, em concentrações que possam 
Rev. Bras. Farmacogn.
Braz J. Pharmacogn.
19(1A): Jan./Mar. 2009
65
Avaliação de mutagenicidade e antimutagenicidade de diferentes frações de Pterogyne	nitens	(Leguminosae)
 
A 
P. nitens - fração 
AcoET  (mg/mL) 
CP CN CV 
***
*
P. nitens –fração 
HA  (mg/mL) 
CP CN 
**
**
*
* 
** 
C 
CP CV 
* 
* 
*** 
P. nitens – fração 
BuOH (mg/mL) 
*** 
CN 
*** 
B 
 
A 
P. nitens - fração 
AcoET  (mg/mL) 
CP CN CV 
***
*
P. nitens –fração 
HA  (mg/mL) 
CP CN 
**
**
*
* 
** 
C 
CP CV 
* 
* 
*** 
P. nitens – fração 
BuOH (mg/mL) 
*** 
CN 
*** 
B 
 
A 
P. nitens - fração 
AcoET  (mg/mL) 
CP CN CV 
***
*
P. nitens –fração 
HA  (mg/mL) 
CP CN 
**
**
*
* 
** 
C 
CP CV 
* 
* 
*** 
P. nitens – fração 
BuOH (mg/mL) 
*** 
CN 
*** 
B 
Figura 1. Porcentagem de micronúcleos apresentada para a avaliação do efeito mutagênico da fração avaliadas. A) acetato de 
etila (0.058, 0.115, 0.230 e 0.460 mg/mL); Mann-Whitney: * controle negativo versus	controle positivo (p<0.001) e ***controle 
negativo versus	0.460 mg/mL (p<0.050). B) Fração butanólica (0.074, 0.142, 0.285, 0.570, 1.14 mg/mL);  Mann-Whitney: 
* controle negativo versus	controle positivo (p<0.001); ***controle negativo versus 0.142 mg/mL (p<0.050), 0.285 mg/mL 
(p<0.050), 0.570 mg/mL (p<0.050) e 1.14 mg/mL (p<0.001). C) Fração hidroalcóolica (0.026, 0.050, 0.100, 0.200 e 0.400 
mg/mL); Mann-Whitney: *controle negativo versus	 controle positivo (p<0.050), ***controle negativo versus 0.050 mg/mL 
(p<0.050), 0.100  mg/mL (p<0.010), 0.200 mg/mL (p<0.010) e 0.400 mg/mL (p<0.001). (■) Controle positivo, (●) controle 
negativo, (▲) controle de veículo, (▼) tratamentos com as frações de P.nitens. * (p<0.001), ** (p<0.010) e *** (p<0.050).
assegurar seu uso sem induzir mutagenicidade nas 
células normais. Mutações que acarretem, por exemplo, 
modificações na expressão do gene p53 ou deleção do 
gene que codifica pRb podem aumentar a sensibilidade 
de células tumorais malignas a agentes quimioterápicos 
(Hochhauser, 1997). Diversos estudos vêm sendo 
conduzidos para a utilização de drogas que tenham 
como mecanismo de ação a ligação ao DNA (aductos) 
ou que se intercalem seletivamente neste, induzindo 
sinais intracelulares que levem as células tumorais a 
apoptose (Havelka et al., 2007; Wheate et al., 2007). 
A vincristina, e a camptotecina são alcalóides naturais, 
que vêm sendo utilizados na oncologia por interferir na 
organização de microtúbulos e inibir a topoisomerase I 
respectivamente (Costa et al., 2008, Sirikantaramas et 
al., 2007). 
Um recente estudo fitoquímico das folhas de P.	
nitens, revelou um grande acúmulo de 7-metoxiflavonas 
na fração AcOEt (Fernandes et al., 2008). Os resultados 
obtidos demonstram que a fração AcOEt exibiu 
mutagenicidade a 0,460 mg/mL. De fato, a literatura 
descreve que flavonóides possuem a capacidade de 
intercalar-se às moléculas de DNA em determinadas 
concentrações, sendo algumas vezes utilizados como 
coadjuvantes na terapia antineoplásica (Ferguson 
& Denny, 2007). Ao avaliar as concentrações não 
Rev. Bras. Farmacogn.
Braz J. Pharmacogn.
19(1A): Jan./Mar. 2009
66
Fernanda G. Ferreira, Luis O. Regasini, Aline M. de Oliveira, et al.
mutagênicas desta fração observamos que algumas 
delas apresentaram atividade antimutagênica (0,115 
e 0,230 mg/mL). A atividade protetora ao DNA pode 
estar associada ao fato de que as flavonas apresentam 
grupos fenóis que lhes conferem uma ação antioxidante 
(conjugando as enzimas com as glutationas transferases 
e glucoronosiltransferase), agindo como potenciais 
agentes antimutagênicos (Fernandes et al., 2008; Van 
der Merwe et al., 2006; Snijman et al., 2007). 
Considerando que a fração AcOEt não causa 
danos no DNA, os resultados descritos no presente 
estudo sugerem que a ação mutagênica observada no 
extrato etanólico de P.	nitens descrito anteriormente na 
literatura (Oliveira et al., 2007) pode ser atribuída em 
grande parte aos constituintes químicos presentes nas 
frações BuOH e HA. 
Nas Figuras 1B e 2 é possível observar as 
atividades mutagênica e antimutagênica da fração 
AcOEt. Compostos que apresentam tanto características 
mutagênicas como antimutagênicas são conhecidos 
como compostos de Janus (Zeiger, 2003). Prévios estudos 
descrevem compostos com a mesma característica, 
como é o caso dos β-carotenos e ácido ascórbico (Kaya 
et al., 2002; Paolini et al., 2003). Ainda na Figura 2 
é possível observar a atividade antimutagênica da 
AcOEt somente nas maiores concentrações. Resultados 
semelhantes foram encontrados por Kaur et al. (2002) ao 
demonstrar o efeito antimutagênico das frações acetona 
e metanólica de Terminalia	arjuna utilizando o teste de 
Ames para este fim.
A descrição do potencial mutagênico e 
antimutagênico das frações AcOEt, BuOH e HA é 
de grande valia, considerando-se que a madeira de P.	
nitens vem sendo empregada indiscriminadamente pela 
construção civil e, por tratar-se de uma leguminosa 
pertencente a um gênero monoespecífico, informações 
biológicas e químicas são úteis para o uso sustentável de 
uma espécie que está seriamente ameaçada de extinção 
(Carvalho, 1994). Ainda, o potencial anticarcinogênico 
deve ser futuramente explorado, considerando que as 
frações HA e BuOH demonstraram-se mutagênicos na 
maioria das concentrações testadas. 
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem à FAPESP (processos 
nº 06/60891-2 e 03/00886-7), Biota/FAPESP (Instituto	
Virtual	 da	 Biodiversidade, processo nº 03/02176-
7), BIOprospecTA/FAPESP (processo nº 04/07932-
7), CNPq e CAPES pelos auxílios concedidos. 
Agradecemos ainda ao Prof. Dr. Luis Vitor Silva do 
Sacramento do Departamento de Princípios Ativos 
Naturais e Toxicologia da Faculdade de Ciências 
Farmacêuticas-UNESP, responsável pelo cultivo da 
Tradescantia	pallida no Horto da mesma faculdade. 
REFERÊNCIAS
Batalha JRF, Guimarães ET, Lobo DJA, Lichtenfels AJFC, 
Deur T, Carvalho HA, Alves ES, Domingos M, 
Rodrigues GS, Saldiva PHN 1999. Exploring the 
clastogenic effects of air pollutants in São Paulo 
(Brazil) using the Tradescantia	 micronuclei assay. 
Mutat Res 426: 229-232.
Bolzani VS, Gunatilaka AAL, Kingston DGI 1995. Bioactive 
guanidine alkaloids from Pterogyne	 nitens. J	 Nat	
Prod 58: 1683-1688.
Bukart A 1952. Las	Leguminosas	Argentinas. Aemé Agengy, 
Buenos Aires.
Carvalho PER 1994. Espécies	 florestais	 brasileiras:	
recomendações	silviculturais,	potencialidades	e	uso	
da	madeira, p. 163.
Carvalho-Oliveira R, Pozo RMK, Lobo DJA, Lichtenfels 
AJFC, Martins-Junior HÁ, Bustilho JOWV, Saiki 
M, Sato IM, Saldiva PHN, 2005. Diesel emissions 
Figura 2. Porcentagem de micronúcleo apresentado no teste 
de micronúcleo em Tradescantia	 pallida para a avaliação 
do efeito antimutagênico da fração acetato de etila de 
Pterogyne		nitens, nas concentrações de 0.030, 0.058, 0.115 
e 0.230 mg/mL. Teste T: dados amostrais para amostras 
independentes (unilateral)-controle positivo versus	controle 
negativo (p<0.001), controle positivo versus	 0.115 mg/
mL (p< 0.050) e controle positivo versus	 0.230 mg/mL 
(p<0.010). (■) Controle positivo, (●) controle negativo, 
(▲) controle de veículo, (▼) tratamentos com a fração 
acetato de etila de P.	nitens. * (p< 0.001), ** (p< 0.010) e 
*** (p<0.050).
P. nitens -AcoET 
(mg/mL) 
*** ** 
* 
CP CN CV 
N N
N
H
H
H
N
H
N
N
H
H
Figura 3. Alcalóides guanidínicos 1 e 2 isolados das frações 
n-butanólica e hidroalcoólica de Pterogyne	nitens.
Rev. Bras. Farmacogn.
Braz J. Pharmacogn.
19(1A): Jan./Mar. 2009
67
Avaliação de mutagenicidade e antimutagenicidade de diferentes frações de Pterogyne	nitens	(Leguminosae)
significantly influence composition and mutagenicity 
of ambient particles: a case study in São Paulo, 
Brazil. Environ	Res 98: 1-7.
Corral RA, Orazi OO, Petruccelli MF 1969. Guanidine 
alkaloids of Pterogyne	nitens.	Experientia 25: 1020-
1021. 
Costa MM, Hilliou F, Duarte P, Pereira LG, Almeida I, Leech 
M, Memelink J, Barcelo AR, Sottomayor M 2008. 
Molecular cloning and characterization of a vacuolar 
class III peroxidase involved in the metabolismo of 
anticancer alkaloids in	 Catharanthus	 roseus.	 Plant	
Physiol	146: 403-417.
Crivos M, Martinez MR, Pochettino ML, Remorini C, 
Sy A, Teves L 2007. Pathways as “signatures in 
landscape”: Towards an ethnography of mobility 
among the Mbya-Guaraní (Northeastern Argentina). 
J Ethnobiol	Ethnomed	3: 2.
Do Nascimento WMO, Cruz ED, Moraes MHD, Menten 
JOM 2006. Qualidade sanitária e germinação de 
sementes de	 Pterogyne	 nitens	Tull. (Leguminosae- 
Caesalpinioideae). Rev Bras Sementes 28: 149-153.
Ferguson LR, Denny WA 2007. Genotoxicity of non-covalent 
interactions: DNA intercalators. Mutat	Res 623: 14-
23.
Fernandes DC, Regasini LO, Vellosa JCR, Pauletti PM, 
Castro-Gamboa I, Bolzani VS, Oliveira OMM, Silva 
DHS 2008. Myeloperoxidase inhibitory and radical 
scavenging activities of flavones from Pterogyne	
nitens. Chem	Pharm	Bull 56: 723-726.
Flores LER, Madrigal-Bujaidar E, Salazar M, Chamorr G 
2003. Anticlastogenic effect of Spirulina	 maxima	
extract on the micronuclei induced by maleic 
hydrazide in Tradescantia. Life	Sci 72: 1345-1351.
Havelka AM, Berndtsson M, Olofsson MH, Shoshan 
MC, Linder S 2007. Mechanisms of action of 
DNA-damaging anticancer drugs in treatment of 
carcinomas: is acute apoptosis an “off-target” effect?. 
Mini	Rev	Med	Chem 7: 1035-1039.
Hazen MJ, Gutiérrez-Gonzálvez MG 1988. UV-mediated 
toxic bioactivity of harmine in the meristematic cells 
of Allium cepa. Mutagenesis	3: 333-337.
Hochhauser D 1997. Modulation of chemical chemosensitivity 
through altered expression of cell cycle regulatory 
genes in cancer. Anticancer	Drug 8: 903-910.
Kaya B, Creus A, Velazquez A, Yanikoglu A, Marcos R 2002. 
Genotoxicity is modulated by ascorbic acid: studies 
using the wing spot test in Drosophila. Mutat	 Res 
520: 93-101.
Kaur K, Arora S, Kumar S, Nagpal A 2002. Antimutagenic 
activities of acetone and methanol fractions of 
Terminalia	 arjuna. Food	 Chem	 Toxicol 40: 1475-
1482.
Klumpp A, Ansel W, Fomim A, Schnirring S, Pickl C 2004. 
Influence of climatic condition the mutations in 
pollen mother cells of Tradescantia clone 4430 and 
implications for the Trad-MCN bioassay protocol. 
Hereditas 141: 142-148.
Lorenzi H 2000. Arvóres	brasileiras:	Manual	de	Identificação	
e	 Cultivo	 de	 Plantas	 Arbóreas	 Nativas	 do	 Brasil. 
3ªed., Instituto Plantarum de Estudos da Flora, 
01:163.
Ma TH 1983. Tradescantia micronucleus (Trad-MCN) test 
for environmental clastogens. In: Kolber, Wong, 
Dewoskin & Hughes (Eds.). In	vitro	toxicity	testing	
of	 environmental	 agents. Plenium Publishing 
Cooporation, Macomb, 191-214.
Madle E, Obe G, Hansen J, Ristow H 1981. Harman 
and norharmane: induction of sister-chromatid 
exchanges in human peripheral lymphocytes in vitro 
and interaction with isolated DNA, Mutat	 Res 90: 
433-442.
Nakayasy M, Nakasato F, Sakamoto H, Terada M, Sugimura T 
1983. Mutagenic activity of norharman and Harman 
in Chinese lung cells in assay with diphtheria toxin 
resistance as a marker, Cancer	Lett 17: 249-255.
Oliveira AM, Caliri CM, Regasini LO, Talascrea M, Peron 
MCC, Silva DHS, Santos AG, Bolzani VS, Cabalheiro 
AJ, Soares CP 2007. Evaluation of micronuclei 
frequency in Tradescantia	 pallida pollen mother 
cells treated with ethanolic extracts isolated from 
Cryptocarya	 mandioccana,	 Cryptocarya	 moschata 
and Pterogyne	nitens, Rev	Bras	Toxicol 20: 73-78.
Paolini M, Abdel-Rahman SZ, Sapone A, Pedulli GF, Perocco 
P, Cantelli-Forti G, Legator MS 2003. Beta-carotene: 
a cancer chemopreventive agent or a co-carcinogen? 
Mutat	Res 543: 195-200.
Roth I 1964. Microtecnica	 vegetal. Caracas: Imprenta 
Universitária, p. 88.
Santos RA, Cabral TR, Cabral IR, Antunes LMG, Andrade 
CP, Santos PCC, Bahia MO, Pessoa C, Nascimento 
JLM, Burbano RR, Takahashi CS 2008. Genotoxic 
effect of Physalis	 angulata L. (solanaceae) extract 
on human lymphocytes treated in	 vitro. Biocell 32: 
195-200.
Sasaki YF, Yamada H, Shimoi K, Kinae N, Tomita I, 
Matsumura H, Ohta T, Shirasu Y 1992. Enhancing 
effects of heterocyclic amines and β-carbolines on 
the induction of chromosome aberrations in culture 
mammalian cells.	Mutat	Res 269: 79-95.
Schedler DJA, Baker DC 2004. Fluorinated cyclitols as 
useful biological probes of phosphatidyeinositol 
metabolism. Carbohyd	Res 339: 1585-1595.
Sirikantaramas S, Asano T, Sudo H, Yamazaki M, Saito K 
2007. Camptothecin: therapeutic potential and 
biotechnology. Curr	Pharm	Biotechnol 8: 196-202.
Snijman PW, Swanevelder S, Joubert E, Green IR, Gelderblom 
WCA 2007. The antimutagenic activity of the 
major flavonoids of rooibos (Aspalathus	 linearis): 
Some dose-response effects on mutagen activation-
flavonoid interactions, Mutat Res 631: 111-123.
Valadares MC, Rezende KR, Pereira ERT, Sousa MC, 
Gonçalves B, Assis JC, Kato MJ 2007. Protective 
effects of 4-nerolidylcatechol agaist genotoxicity 
induced by cyclophosphamide. Food Chem Toxicol 
45: 1975-1978. 
Van Der Merwe JD, Joubert E, Richards ES, Manley M, 
Snijman PW, Marnewick JL, Gelderblom WCA 
2006. A comparative study on the antimutagenic 
properties of aqueous extracts of Aspalathus	linearis	
(rooibos), different Cyclopia	 spp (honeybush) and 
Camellia	sinensis	teas. Mutat Res 611: 42-53.
Vucenik I, Shamsuddin AM 2003. Cancer Inhition by inositol 
hexaphosphate (IP6) and inositol: from laboratory to 
clinic. J	Nutr	133: 3778S-3784S.
Weber CJ 1930. A modification of Sakaguchi’s reaction for the 
quantitative determination of arginine. J Biol Chem	
86: 217-222.
Wheate NJ, Brodie CR, Collins JG, Kemp S, Aldrich-Wright 
JR 2007. DNA intercalators in cancer therapy: 
organic and inorganic drugs and their spectroscopic 
tools of analysis, Med	Chem 7: 627-648.
Zeiger E 2003. Illusions of safety: antimutagens can be 
mutagens, and anticarcinogens can be carcinogens. 
Mutat	Res 543: 191-194. 
