Quim. Nova, Vol. 26, No. 5, 641-643, 2003Artigo*e-mail: bolzaniv@iq.unesp.brCONSTITUINTES QUÍMICOS DE Arrabidaea samydoides (BIGNONIACEAE)Patrícia Mendonça Pauletti e Vanderlan da Silva Bolzani*Instituto de Química, Universidade Estadual Paulista, CP 355, 14801-970 Araraquara - SPMaria Claudia Marx YoungSecção de Fisiologia e Bioquímica de Plantas, Instituto de Botânica, CP 4005, 01061-970 São Paulo - SPRecebido em 15/5/02; aceito em 15/5/03CHEMICAL CONSTITUENTS OF ARRABIDAEA SAMYDOIDES (BIGNONIACEAE). Chemical investigation of Arrabidaeasamydoides resulted in the isolation of the flavone chrysin; five triterpenes: lupeol, ursolic acid, 3β,16α-dihydroxy-urs-12-ene,uvaol, and erythrodiol; and two sterols: sitosterol and stigmasterol. The structures of these compounds were established byspectroscopic analysis. This paper deal with the first phytochemical study of Arrabidaea samydoides.Keywords: Arrabidaea samydoides; Bignoniaceae; triterpenes.INTRODUÇÃOComo parte da nossa busca por substâncias com atividadesantitumoral, antifúngica e antioxidante em plantas do Cerrado e daMata Atlântica do Estado de São Paulo, Arrabidaea samydoides(Bignoniaceae) foi escolhida para estudo fitoquímico detalhado, de-vido à atividade no reparo do DNA apresentada pelo extrato EtOHdos caules, que mostrou inibição seletiva numa das linhagens mutantesde Saccharomyces cerevisiae (RS 321, IC12= 1500). O resultado daatividade no reparo do DNA detectada no extrato de A. samydoides éum indício da presença de metabólitos especiais bioativos.A família Bignoniaceae está constituída por 113 gêneros e 800espécies de plantas arbustivas, arbóreas e trepadeiras1. As espéciesdeste táxon encontram-se distribuídas nas regiões tropicais de todo omundo, sendo de ocorrência freqüente no continente americano, cujosjacarandás (Jacaranda brasiliana) e ipês amarelo e roxo (Tabebuiaalba e T. avellanedae) são os exemplos mais representativos da fa-mília. Plantas destas espécies são muito utilizadas na construção ci-vil, carpintaria e construção de instrumentos musicais devido à natu-reza rígida da madeira; em planejamento urbano é também usadacomo planta ornamental, devido à beleza de suas florações2, que têmno ipê o exemplo mais conhecido no paisagismo urbano. No Brasil,plantas desta família ocorrem desde a Amazônia até o Rio Grande doSul, não possuindo um habitat único, podem ser encontradas nosCerrados, Mata Atlântica e região Amazônica2. Existem poucos rela-tos de estudos químicos do gênero Arrabidaea, sendo A. chica aprincipal espécie estudada, da qual foram isolados fitosteróis,flavonóides e pigmentos utilizados em cosméticos: carajurona,carajurina e 3-deoxiantocianidinas3-7.A ausência de estudos químicos sobre a espécie em questão, alia-da ao fato da importância do registro químico de espécies endêmicasdos biomas brasileiros, motivaram o presente trabalho que descreve oestudo fitoquímico de Arrabidaea samydoides. Foram isoladas da fra-ção AcOEt 6 xantonas com atividade antioxidante8, das quais 3 sãoinéditas; da fração CHCl3 e da fração hexânica, 1 flavona, 5 triterpenospentacíclicos e 2 esteróides. A ocorrência de xantonas e triterpenos naespécie é relevante para a quimiotaxonomia de Bignoniaceae, já queesta é a terceira espécie do gênero a ser estudada.RESULTADOS E DISCUSSÃOA investigação fitoquímica de Arrabidaea samydoides resultouno isolamento do lupeol (1)9, sitosterol (2)10, estigmasterol (3)10, crisina(4)11, 3β,16α-diidroxi-olean-12-eno (5)9, eritrodiol (6)9,12, uvaol (7)9,13e ácido ursólico (8)9. Os triterpenos 6-7 foram identificados neste es-tudo como uma mistura na proporção de 2:1, respectivamente.A identificação de todas as substâncias acima mencionadas foibaseada na comparação de seus dados espectroscópicos (RMN 1H e13C, experimentos DEPT 135o, COSY, HMQC, HMBC, IV e EM)com valores disponíveis na literatura.Em ensaios preliminares, visando a detecção de atividadeantitumoral, o extrato bruto dos caules de A. samydoides apresentouatividade inibidora do crescimento de linhagens mutantes deSaccharomyces cerevisiae rad + (12,0 mm) e rad 52 Y (13,0 mm),exceto na linhagem RS 321. A inibição do crescimento destas leve-duras é um teste preliminar seletivo para verificar a ação de umadeterminada amostra no reparo do DNA14, o que pode ser interpreta-do como uma atividade citotóxica. Atualmente muitas doenças po-dem estar relacionadas com alterações no DNA, entre elas, o cân-cer14. Assim, dado o interesse por produtos naturais com ação noDNA, priorizou-se o fracionamento da fração CHCl3 bioativa [rad +(11,0 mm), RS 321 (inativa) e rad 52 Y (12,0 mm)]. O fracionamentoe purificações subseqüentes das frações bioativas indicaram uma di-minuição gradativa da bioatividade das subfrações, quando compa-radas com os valores de inibição determinados para o extrato bruto.Estes resultados são bastante freqüentes quando se faz estudo quími-co bioguiado e pode estar relacionado a vários fatores. Os mais co-muns devem-se à perda de atividade durante a separação cromato-gráfica e ao sinergismo15.PARTE EXPERIMENTALInstrumentação e material cromatográficoOs espectros de RMN foram registrados em CDCl3 e DMSO-d6no espectrômetro Bruker AC-200 F e Varian Inova 300 e 500, usan-do TMS como padrão de referência. Os experimentos COSY, HMBCe HMQC foram realizados em espectrômetro Variam Inova 500 eDEPT 135o em espectrômetro Bruker AC-200 F. O espectro de ab-sorção no IV foi obtido no espectrômetro PERKIN ELMER- FT-IR,642 Quim. NovaPauletti et al.utilizando-se pastilhas de KBr. Os espectros de massas foramregistrados em espectrômetro de massas de baixa resolução FISONS-Modelo VG Platfform II, no modo Electrospray. Nas análises porCCDC e CCDP foram utilizadas placas de sílica gel 60 G F254 . Asplacas foram observadas sob luz UV 254 - 366 nm (Chromatovus) ereveladas com vapores de iodo ressublimado e solução de anisaldeído,seguida de aquecimento. Nas cromatografias em coluna foram utili-zadas como fase estacionária sílica gel (230 - 400 mesh), sílica qui-micamente modificada com grupos octadecila (ODS)16 e PVPP(polivinilpirrolidona).Material vegetalA espécie vegetal Arrabidaea samydoides Sandw. foi coletadana Estação Ecológica e Experimental de Mogi-Guaçú (SP) em abrilde 2000. A exsicata (Moraes 43) encontra-se depositada no Herbáriodo Instituto de Botânica da Secretaria do Meio Ambiente de SãoPaulo (SP).BioensaioPara a detecção de atividade antitumoral em extratos e substân-cias puras, foram utilizadas três linhagens mutantes de Saccharomycescerevisiae (rad+, 52Y e RS321) segundo a metodologia descrita naliteratura14.Os padrões utilizados foram: Camptotecina: rad+ 200 µg/mL(16, 0 mm) e 52Y 5 µg/mL (21,0 mm) e estreptonigrina: RS-3214 µg/mL (20,0 mm).ExtraçãoAs folhas de A. samydoides (845,45 g) e os caules (837,80 g)foram secos, pulverizados e extraídos com etanol. Os extratos brutosdas folhas (72,67 g) e do caule (22,86 g) foram suspensos em CH3OH:H2O (8:2) e submetidos a partição com hexano, CHCl3 e AcOEt.Após a concentração dos solventes, foram obtidas das folhas as fra-ções: hexânica (1,65 g), CHCl3 (11,79 g), AcOEt (36,19 g ), aquosa(9,45 g) e emulsão (10,8 g) e dos caules, as frações hexânica (0,46 g),CHCl3 (2,5 g), AcOEt (4,77 g), aquosa (6,46 g) e emulsão (3,77 g).A fração CHCl3 dos caules (1,0 g) foi fracionada em uma colunade sílica gel empregando gradiente de CH2Cl2:CH3OH. A subfração16-28 forneceu a substância 1 (34,3 mg). Da subfração 29-39 (51,7mg) foi obtida a mistura de 2 e 3 (9,1 mg) após CCDP usando comoeluente CH2Cl2. A subfração 44-51 (154,6 mg) apresentou atividadeinibidora do crescimento de linhagens mutantes de Saccharomycescerevisiae [rad + (14,0 mm), RS 321 (13,0 mm) e rad 52 Y (12,0mm)] e foi submetida à coluna cromatográfica de PVPP usando comoeluente CHCl3, sendo a substância 4 (10,5 mg) isolada desta.A fração hexânica dos caules (0,46 g) foi submetida à coluna desílica gel utilizando gradiente de Hexano:AcOEt. A subfração 69-78(48,7 mg) foi submetida a CCDP usando como eluente Hexano:AcOEt (7:3). Deste procedimento foi isolada a substância 5 (9,8 mg).Uma parte da fração CHCl3 (5,0 g) das folhas foi fracionadaem coluna de sílica gel usando gradiente de Hexano:AcOEt. A mis-tura formada pelas substâncias 6 e 7 (9,1 mg) foi obtida da subfração15 (44,2 mg), após cromatografia em coluna em sílica ODS utilizan-do como eluente gradiente de CH3OH:CHCl3. A substância 8 (73,0mg) foi isolada da subfração 28-30 (678,0 mg) após coluna croma-tográfica de sílica C-18 empregando como eluente gradiente deCH3OH:CHCl3.CONCLUSÃOArrabidaea samydoides está incluída nas poucas espécies comatividade antitumoral, antifúngica e/ou antioxidante selecionada en-tre cerca de 1500 espécies coletadas na Mata Atlântica e Cerradospaulistas dentro do programa de bioprospecção do Biota-FAPESP. Opresente estudo demonstrou que a atividade no reparo do DNA apre-sentada pelo extrato bruto manteve-se até frações semi purificadas.No entanto, as substâncias isoladas mostraram-se inativas.O isolamento de uma flavona, triterpenos e esteróides de A.samydoides é bastante relevante tendo em vista ser o primeiro estu-do químico e biológico dessa espécie da família Bignoniaceae, co-nhecida como um grupo de plantas de ocorrência marcante nos Cer-rados brasileiros, hoje considerado um ecossistema seriamente amea-çado de extinção (área definida como “hots spots”17).AGRADECIMENTOSOs autores agradecem ao programa Biota-FAPESP e CNPq pe-los auxílios e bolsas concedidos.REFERÊNCIAS1. http://www.inform.umd.edu/PBIO, acessada em Setembro 2002.2. Lorenzi, H.; Árvores Brasileiras I, Instituto Plantarum de Estudos da FloraLTDA: Nova Odessa, 1988.3. Takemura, O. S.; Iinuma, M.; Tosa, H.; Miguel, O. G.; Moreira, E. A;Nozawa, Y.; Phytochemistry 1995, 38, 1299.643Constituintes Químicos de Arrabidaea samydoides (Bignoniaceae)Vol. 26, No. 54. Harborne, J. B.; Phytochemistry 1967, 6, 1643.5. Zorn, B.; Garcíana-Piñeres, A. J.; Castro, V.; Murillo, R.; Mora, G.; Merfort,I.; Phytochemistry 2001, 56, 831.6. Devia, B.; Labres, G.; Wouters, J.; Escribano-Bailon, M. T.; de Pascual-Teresa, S.; Angenot, L.; Titis, M.; Phytochem. Anal. 2002, 13, 114.7. Alcerito, T.; Barbo, F. E.; Negri, G.; Santos, D. Y. A. C.; Meda, C. I.; Young,M. C. M.; Chavez, D.; Blatt, C. T. T.; Biochem. Syst. Ecol. 2002, 30, 677.8. Pauletti, P. M.; Castro-Gamboa, I.; Silva, D. H. S.; Young, M. C. M.;Tomazela, D. M; Eberlin, M. N.; Bolzani, V. da S.; J. Nat. Prod., no prelo.9. Mahato, S. B.; Kundu, A. P.; Phytochemistry 1994, 37, 1517.10. Goulart, M. O. F.; Sant’Ana, A. E. G.; Lima, R. A.; Cavalcante, S. H.;Carvalho, M. G.; Filho, R. B.; Quim. Nova 1993, 16, 95.11. Agrawal, P. K.; Thakur, R. S.; Bansal, M. C. Em Carbon-13 NMR ofFlavonoids; Agrawal, P. K., ed.; Elsevier: Amsterdam, 1989, cap. 3.12. Siddiqui, S.; Hafeez, F.; Begun, S.; Siddiqui, B. S.; J. Nat. Prod. 1986,49, 1086.13. Pant, P.; Rastogi, R. P.; Phytochemistry 1977, 16, 1787.14. Gunatilaka, A. A. L.; Kingston, D. G. I.; Johnson, R. K.; Pure Appl. Chem.1994, 66, 2219.15. Hostettmann, K.; Marston, A.; Hostettmann, M.; PreparativeChromatography Techniques: Aplication in Natural Product Isolation,Springer: Berlin, 1998.16. Snyder, L. R.; Glajch, J. L.; Kirkland, J. J.; Practical HPLC MethodDevelopment, John Wiley & Sons: Nova Iorque, 1988.17. Myers, N.; Mittermeier, R. A.; Mittermeier, C. G.; Da Fonseca, G. A. B.;Kent, J.; Nature 2000, 403, 853.