ALCALÓIDES DE PESCHIERA AFFINIS (MUELL. A R G ) MIERS (APOCYNACEAE) Wilson Wolter Filho (*) Carlos Humberto Souza Andrade (**) Raimundo Braz Filho (***) Francisco José de Abreu Matos (**) RESUMO Á vista da discohdanda do* dado* h.cgi*to.ado* na lÁXeAatuAa {Cava,!964, 1968 ; JeA&y, 1963 e Moto*, 1976) quanto ao* alcalóide* dt PeAcíiíeAna afâini*, teXonou-*z * eu OAtudo com o objetivo c ie avaliou a po**Zvzl influindo de. fato fiz* ecológico* na compo*i ção química dz*ta z*pzdz. Foiam anali*ado* amo*toa* da* ca*ca* e do Iznko da* καΐ-zz* de matzAÃ.al coletado em locais dife/ientes cm altitude, longitude e latitude, foàam identificado* aim de *ub*tânda* de natureza atifaXxca {*ito*teAol, β-amÍA-Ína e lupe-ol). o* *e.Quint.e* alcalóide* indÓlíco*: cotionan.idina, voacangina, 20-zpihzynzanina, voa icfiidtina, affini*ina, vobaAina, olÁvadna c uma mi*tun.a de. 19-hidAoxi-ibogamina e. iboxi galna). dzntoz e*tz*, quatAo *ão inédito* na z*pzdz {voacangina, voacdòt-ina, 19-hi -(koxi-ibogaina e. zboxigaXna). Ape.no* pequena* difçAznça* Cofiam ob*eAvada* no* toz* ma-tzAiaiò e*tudado*, ob*eAvando-*e poKem, acentuado aife.fie.nco quando compa/iada* com o* ne iuttado* obtido* no pnÁxadAo toabalho químico *obfie o* alcalóides dz*ta z*píde {JznAy, 1963). DíTRODüÇÃO Peschiera affinis está registrada na literatura como espécie ambígua no gênero (Cava, M.P. et a í . , 1968) em função dos tipos de alcalóides que tem sido isolados desta espécie. A ausência de alcalóides do tipo iboga primeiros trabalhos levou os autores a sugerir este fato como um possível distintivo entre os gêneros Peschiera e Tabernae -montana (jerry, Α., et a i . , 1 9 & 3 ) . No terceiro trabalho foram descritos, entretanto , alcalóides do tipo iboga como principais constituintes, concomitantemente com a presen-ça de alcalóides do tipo sarpagina (Matos, F.J.A., et a i . , 1 9 7 6 ) , o que parece sugerir, segundo os autores, que estas diferenças químicas tem pouca significação sistemática. ( * ) Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - CNPq/INPA. ( ** ) Universidade Federal do Ceará - UFCe ( *** )Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - UFRRJ. Por outro lado verifica-se que a espécie mudou sua designação genérica de Taber-naetnontana, originalmente dada por Mueller Argoviensis, para Peschiera, dada por Miers quantro vezes, desde 1970 (Matos, I960) o que parece sugerir um elevado grau de seme-lhança entre os dois gêneros (Hwang et a l . , 1 9&9)· Esta similitude se repete na consti tuição qufmica com referência aos alcalóides identificados em várias plantas de ambos gêneros. Supondo então, que as diferenças registradas na literatura quanto a constituição química desta espécie pudessem decorrer de variações ecológicas ambientais, retomou- se o estudo da planta coletando-se espécimes em três locais de diferentes altitude, longi-tude e latitude, todos situados no Nordeste. Selecionou-se para o estudo comparativo a casca e o lenho das rafzes que foram trabalhados separadamente. PARTE EXPERIMENTAL MATERIAL Ε MÉTODO 0 material usado para estudo envolveu a casca e o lenho da raiz de exemplares de Peschiera (Muel1. Arg.) Miers, coletados nos seguintes locais: arredores de Fortaleza , CE (latitude Sul : 3° ^5 1 ^ 7 ' , long i tude V/.C r. : 3 8 ° 31 1 2 3 ' , altitude: 2 6 , 3 5 m ) , arredo -res de Ubajara, CE (latitude Sul: 3° 5 1 1 , longitude W.Gr.: k° 5 6 ' , altitude; 870m) e arredores de Cocai , PI (latitude Sul: 3 ° 28' 96 1 1 , longitude W.Gr.: h]° 3 4 ' , altitude : 122m) (IBGE, 1959). Suas exsicatas estão depositadas no Herbário do Departamento de Biologia da Universidade Federal do Ceará, sob os n?s 9 6 3 8 , 9 6 9 5 e 9 6 7 8 , respectivamen-te, onde foram botanicamente identificadas. Os extratos metanolicos da casca e do lenho da raΓζ dos três espécimens de P. affinis, obtidos separadamente, foram submetidos ao seguinte processo de extração e frac i onamento: 0 extrato metanolico foi dissolvido em um solução aquosa de ácido tartãrico a 8¾ com aquecimento. A solução, após atingir a temperatura ambiente, foi filtada através de um funil de placa porosa ã pressão reduzida. 0 filtrado foi extraído com 5 porções de 400 ml de éter etílico a fim de remover o material não alcaloídico, Este extrato revelou fraco teste positivo para alcalóides, sendo constituído principalmente de subs-tânc ias ali fát icas. A solução aquosa acida foi então alcalinizada com hidróxido de amónio sendo, em seguida, extraída com 5 porções de h00 ml de éter etílico, sucessivamente, para remover a maior parte dos alcalóides e, logo após foi extraída com 3 porções de clorofórmio , (5OO ml de cada uma) a fim de remover o restante das bases ηitrogenadas. A análise das frações por cromatografia em camada delgada de sílica permitiu cons tatar a identidade entre as frações etéricas e clorofórmicas obtidas. A fração etérea contendo os alcalóides totais foi submetida a fracionamento cro 1 9 4 Vol ter Filho et a) matogrãfico em coluna de sílica (Merck, art. 7 7 3*0 eluída sucessivamente com hexano, hexano/benzeno (1:1) benzeno, benzeno/acetona ( 9 , 5 : 0 , 5 ; 9 , 1 ; 7 : 3 ) e, finalmente, com ace-tona. Este processo cromatogrãfico conduziu ao isolamento de 9 alcalóides dos extratos da casca e do lenho da raíz dos três espécimens coletados, nas quantidades especifica -das na Tabela 1 . RESULTADOS As seguintes substâncias isoladas foram identificadas por comparação dos dados espectrométricos e físicos com os registrados na literatura: coronaridina (Raj et a l . , 197*0, voacangina (Raj et al ,, 197*0, 20-epi heynean i na (Matos et al . , 1976), voacristi-na (Yamaguchi, 1970), vobasina (Yamaguchi, 1 9 7 0 ) , affinisina (Cava et al., 1964), 19-hidroxi-ibogamlna (De Bellefom et a l . , 1 9 7 5 ) e olivacina (Yamaguchi, 1970). DISCUSSÃO Κ CONCLUSÃO 0 estudo de Peschiera affinis, retomado com vista a avaliação da importância quimiotaxonômica da ocorrência ou não de alcalóides do tipo iboga, considerada por Weis bach e colaboradores (Jerry et al . , 1963) como possível caráter diferencial entre as es_ pécies do gênero Peschiera e de outros gêneros, inclusive Tabernaemontana, mostrou pe-quena significação sistemática, já que se registrou a presença de alcalóides do tipo iboga como constituintes principais nas amostras'desta espécie coletadas em diferentes locais do Nordeste (Tabela 1). Evidenciou-se uma proximidade maior entre Peschiera affinis(Matos et a l . , 1 9 7 6 ) e Peschiera lundii (Hwang et a l . , 1 9 6 9 ) , e menos acentuada com Peschiera laeta (Jahodár et al . , 1 9 7 * » ) , pela ocorrência, nas três espécies, de alca lóides do tipo iboga, além de sarpagina e vabasína. Este estudo químico sugere que estas três espécies poderiam se constituir em um grupo especial dentro do complexo bota nico Peschiera-Tabernaemontana, embora Hwang e colaboradores considere Peschiera lundii mais apropriada no gênero Tabernaetmontana (Hwang et a l . , I 9 6 9 ) . Pelo mesmo motivo Pes -chiera affinis não deveria mais ser considerada como espécie ambígua no gênero, como se refere Cava e colaboradores (Cava et a l . , I 9 6 8 ) . Os dados apontados neste trabalho permitem questionar o estudo de Peschiera affi nis realizado por Cava e colaboradores (Cava et a l . , 1 9 6 4 ) , que descreveram vobasina como principal alcalóide desta espécie, e nao registraram a ocorrência de alcalóides do tipo iboga nesta planta. Nas três amostras autênticas de Peschiera affinis de diferentes procedências, fo ram identificados os alcalóides do tipo iboga: coranaridina, voacangina e 20-epiheynea-nina como consti tuintes principais. Algumas diferenças foram observados quanto ao teor relativo destes alcalóides e quanto a presença de pequena quantidade de 19-hidroxí-ibo-gamina e de iboxigaína na casca da raíz e de affinisina no lenho da raíz do material Alcalóides de Peschiera affinis ... 1 9 5 coletado em Fortaleza. A frequência relativamente elevada desta espécie no Ceará e em seus arredores, a liada a interessantes propriedades de alguns de seus alcalóides, como a coronaridina , que apresentou propriedades analgésicas, íηibícão da gravidez em ratas adultas (Meyer et - l · , 1973) e o uso dos seus alcalóides principais como precursores de substâncias biolo gicamente ativas, possibilita a sua exploração para alcançar novos medicamentos. SUMMARY The methanolic extracts of bark and woody roots from three espécimens ol VeAchÃJina af finis [kpoc.ynace.az) collected at different QeoQh.aphA.cal òites {fortaleza , Ubajara-CE e Cical-?l) affolded, after chromatographical separation, the following alkaloids-. con.onafu.dine, epihe.yneanine, affinisine, vobasine, olívaci.ne, voacangine, υο acristine, iboxygaine and 19-hi.dfioxA.-ibogamine. The latter foufi substances were found previously in the genus Tabvnnanthe and V@acAnga and are registered here iok Pe&chiera affinis for the first time. Referências bibliográficas Cava, M.P., Talapatra, S.K., Weisback, J.A., Douglas, Β. , Raffauf, R.F. e Ribeiro, 0 . - 1964. Structures of affinine and Affinisine, Alkaloids of Peschiera affinis/Taber-naemontana af finis . Chem. and Ind., 26 :1193. Cava, M.P., Tjoa, S.S.; Ahmed, O.A. e da Rocha, A.F.I. - 1968. The Alkaloids of Taberna emontana riedelli and T. rigida. J. Org. Chem., 33(3):1055. De Bellefon, M.; Debray, M.M.; Le Men-Olivier, L. e Le Men, J. - 1975. Alcalóides du Pandaca mocquerysii var. Pêndula Phytochemistry, 14(7):1649. Hwang, B.; Weisbach, J.Α.; Douglas, B.; Raffauf, R.; Cava, M.P. e Bessho, K. - 1969 The Alkaloids of Peschiera lundii (D.C.) Miers. Isolation and structure Elucidation of Voacristine Pseudoindoxyl and Iboxygaine Hydroxyindolenine. J. Org. Chem., 34(2) : 414. Jahodár, L.; Voticky, Z. e Cava, M.P. - 1974. Geissoschizol in Peschiera laeta. Phytoche mistry, 13(2):2880. Jerry, Α.; Weisbach, R.; Raffauf, F.; Ribeiro, 0.; Macko, E. e Douglas, B. - 1963. Alka loids of Peschiera affinis. J. Fharm. Sci., 52(4):350. Matos, F.J.A. - 1960. Contribuição ao Estudo Farmacognóstico de Tabernaemontana affinis Muell. Arg. (Peschiera affinis (Muell. Arg.) Miers). Tese de Livre Docência em Farma macognosia, UFCe, Fortaleza, CE. Matos, F.J.A.; Braz Filho, R.; Gottlieb, O.R.; Machado, F.W.L. e Madrugada, M.I.L. 1976. 20-Epiheyneanine, an Iboga Alkaloids from Peschiera affinis. Phytochemistry,15 (4):551. Meyer, W.E.; Coppola, J.A. e Goldman, L. - 1973. Alkaloids Studies VIII: Isolation and Characterization of Alkaloids of Tabernaemontana heyneana Wall and Antifertility Pro perties of Corobaridine. J. Pharm. Sci., 62(7):1199. IBGE. - 1959. Enciclopédia dos Municípios Brasileiros. Vol. 15, 469-9 e Vol. 16. 208 , 543. Raj, Κ.; Shoeb, Α.; Kapil, R.S. e Popli, S.P. - 1974. Alkaloids of Tabermaemontana di -varicata Phytochemistry, 13:1621. Yamaguchi, K. - 1970. Spectral Data of Natural Products. New York, American Elserier Pu­blishing Company Inc. (Aceito para publicação em 15/04/85). A l c a l ó i d e s d e Peschiera affinis 1 9 7 