Form Penilaian Kualitas Karil dan Kesesuaian Bidang Ilmu C 10 https://sinta.kemdikbud.go.id/authors/profile/5986171  https://sinta.kemdikbud.go.id/profile A Identitas Karya Ilmiah  1 Judul : Voacalgines AeE, new indole alkaloids from Voacanga grandifolia  2 Nama Penulis : Yusuke Hirasawa, Hiroko Arai, Abdul Rahman, Idha Kusumawati*, Noor Cholies Zaini, Osamu Shirota, Hiroshi Moritai  3 Nama Jurnal : Tetrahedron B Peng-index : Scopus Q2, SJR (2021) 0.51 (Scopus Coverage: 1957-2020), Penerbit : Elsevier C Relevansi kompetensi dosen dengan substansi karya ilmiah 1. Artikel telah memuat berbagai unsur utama dalam publikasi yang sesuai dengan kaidah saintifik yang tercantum dalam guidance for author. Naskah artikel terdiri dari abstrak, pendahuluan, tujuan, bahan dan metode, hasil dan pembahasan serta kesimpulan dan daftar pustaka. 2. Isolasi senyawa alkaloid indol baru dan elusidasi struktur yang ditemukan dalam penelitian ini serta aktivitas penghambatan terhadap pertumbuhan sel secara in vivo dari isolat senyawa alkoloid indol baru tersebut dapat dijadikan pendekatan pengembangan senyawa yang diinginkan memiliki aktivitas sitotoksik. Metodologi yang digunakan sesuai dengan design of experimental penelitian 3. Artikel ini sesuai dengan bidang keahlian pengusul yaitu fitofarmasetikal (pengembangan produk fitofarmasi) 4. Tidak ada keterkaitan dengan naskah Disertasi pengusul yang berjudul : Penetapan Senyawa Marker dan Profil Metabolit Sebagai Kontrol Kualitas Ekstrak Daun Jambu Biji Bahan Aktif Obat Fitofarmaka untuk Terapi Demam Berdarah Dengue. pada tahun 2010. D Kesesuaian antara lingkup / subjek area jurnal dengan karya ilmiah yang diusulkan  1. Alamat Web Jurnal : https://www.sciencedirect.com/journal/tetrahedron/vol/69/issue/51 2. Kebenaran ISSN/ISBN : 1464-5416 3. Termasuk "Predatory" tidak (jurnal; penerbit) :  tidak masuk pada predatory baik jurnal, dan penerbit  4. Syarat komposisi Editor Board : 24 negara (lebih dari 4 negara)             5. Syarat kontributor penulis artikel : Penulis ke-5 dari 7 penulis 6. Keberkalaan penerbitan : 25 terbitan pertahun 7. Subjek area dan katagori jurnal : Biochemistry, Genetics, and Molecular Biology; Chemistry (Organic Chemistry); Pharmacology, Toxicology, and Pharmaceutics (Drug Discovery) E Kepastian tidak ada pelanggaran integritas akademik 1. Indikasi plagiasi (lihat check similarity) : Similarity Index (Turnitin): 17% Primary Source : 2%, sehingga tidak ada indikasi plagiasi 2. Fabrikasi : Tidak pernah terjadi penambahan data, observasi atau karakteristik dalam menjalankan eksperimen 3. Falsifikasi : Tidak ada indikasi mengubah dan menghilangkan data untuk mendukung klaim atau hipotesa 4. Praktek kepalsuan : Tidak ada pemaksaan sitasi  Nilai pengusul (penulis pertama dan corespondensi 60% )  Nilai pengusul (penulis pertama / penulis corespondensi masing - masing 40%)   Nilai lainnya sesuai PO PAK 2019 dan suplemennya (penulis ke-5 dari 7 penulis) = (40% x 39.8)/6 = 2.65   Surabaya, 21 April 2022 P A K  Prof. Dr. apt. Achmad Syahrani, MS. NIP 196005051986011003 Unit Kerja : Fakultas Farmasi  Bidang Ilmu : Kimia Organik Jabatan / Pangkat : Guru Besar / IVd    F Kategori karya ilmiah dan nilai maksimal (pilih salah satu dengan memberikan tanda √) Nilai AK  Buku  1 Buku referensi 40  2 Buku monograp 20  3 Book chapter (internasional) 15  4 Book chapter (nasional) 10  Jurnal √ 5 Jurnal internasional bereputasi                                                                                                                                                     (terindeks pada database internasional bereputasi dan berfaktor dampak)   40  6 Jurnal internasional terindeks pada basis data internasional bereputasi 30  7 Jurnal internasional terindeks pada basis data non bereputasi  20  8 Jurnal nasional terakreditasi Kemenristek Dikti 25  9 Jurnal nasional terakreditasi Kemenristek Dikti peringkat 1 dan 2 25  10 Jurnal nasional berbahasa Inggris atau bahasa resmi (PBB) terindeks pada basis data yang diakui Kemenristekdikti, contoh: CABI atau Index Copernicus International (ICI), sinta 3 dan 4 20  11 Jurnal nasional berbahasa Indonesia terindeks pada basis data yang diakui Kemenristekdikti, contoh : akreditasi peringkat 5 dan 6 15  12 Jurnal nasional / jurnal diluar peringkat 1 - 6 10  13 Jurnal ilmiah yang ditulis dalam Bahasa Resmi PBB namun tidak memenuhi syarat syarat sebagai jurnal ilmiah internasional 10  Dipresentasikan secara oral dan dimuat dalam prosiding yang dipublikasikan (ber ISSN/ISBN)  14 Internasional terindeks pada Scimagojr dan Scopus 30  15 Internasional terindeks pada Scopus/IEEE Explore/SPIE 25  16 Internasional    15  17 Nasional 10  Disajikan dalam bentuk poster dan dimuat dalam prosiding yang dipublikasikan  18 Internasional 10  19 Nasional  5  Disajikan dalam seminar / symposium / lokakarya, tetapi tidak dimuat dalam prosiding yang dipublikasikan  20 Internasional (fulltex) 5  21 Nasional (fulltex) 3  Hasil penelitian/pemikiran yang tidak disajikan dalam seminar/simposimum/lokakarya tetapi dimuat dalam prosiding  22 Internasional (fulltex, cover, daftar isi) 10  23 Nasional (fulltex, cover, daftar isi) 5  Hasil penelitian/pemikiran yang disajikan dalam koran/majalah populer/umum  1  Hasil penelitian atau pemikiran atau kerjasama industri yang tidak dipublikasikan (tersimpan dalam perpustakaan) yang dilakukan secara melembaga  2  HKI - Membuat rancangan dan karya teknologi yang dipatenkan atau seni yang terdaftar di HAKI secara nasional atau internasional   24 Internasional (paling sedikit diakui oleh 4 negara) 60  25 Nasional         40  26 Nasional, dalam bentuk paten sederhana yang telah memiliki sertifikat dari Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual, Kemenkumham 20  27 Karya ciptaan desain industri, indikasi geografis yang telah memiliki sertifikat dari Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual, Kemenkumham (termasuk kategori ini : Buku / Modul Ajar) 15  Membuat rancangan dan karya teknologi yang tidak dipatenkan; rancangan dan karya seni monumental yang tidak terdaftar di HAKI tetapi telah dipresentasikan pada forum yang teragenda  28 Internasional 20  29 Nasional 15  30 Lokal 10  31 Rancangan dan karya seni yang tidak terdaftar HAKI 10   Form Penilaian Kualitas Karil dan Kesesuaian Bidang Ilmu C 10 https://sinta.kemdikbud.go.id/authors/profile/5986171  https://sinta.kemdikbud.go.id/profile A Identitas Karya Ilmiah  1 Judul : Voacalgines AeE, new indole alkaloids from Voacanga grandifolia  2 Nama Penulis : Yusuke Hirasawa, Hiroko Arai, Abdul Rahman, Idha Kusumawati*, Noor Cholies Zaini, Osamu Shirota, Hiroshi Moritai  3 Nama Jurnal : Tetrahedron B Peng-index : Scopus Q2, SJR (2021) 0.51 (Scopus Coverage: 1957-2020), Penerbit : Elsevier C Relevansi kompetensi dosen dengan substansi karya ilmiah 1. Naskah artikel yang telah ditulis sudah memuat berbagai unsur utama yang tercantum dalam guidance for author. Naskah artikel terdiri dari abstrak, pendahuluan, tujuan, bahan dan metode, hasil dan pembahasan serta kesimpulan dan daftar pustaka. 2. Isolasi senyawa alkaloid indol baru dan elusidasi struktur yang ditemukan dalam penelitian ini serta aktivitas penghambatan terhadap pertumbuhan sel secara in vivo dari isolat senyawa alkoloid indol baru tersebut dapat dijadikan pendekatan pengembangan senyawa yang diinginkan memiliki aktivitas sitotoksik. Design of experimental telah digunakan dalam proses metodologi riset 3. Penelitian yang dilakukan merupakan pengembangan produk fitofarmasi yang sesuai dengan bidang keahlian pengusul 4. Artikel ini tidak berkaitan dengan naskah Disertasi pengusul yang berjudul : Penetapan Senyawa Marker dan Profil Metabolit Sebagai Kontrol Kualitas Ekstrak Daun Jambu Biji Bahan Aktif Obat Fitofarmaka untuk Terapi Demam Berdarah Dengue. pada tahun 2010. D Kesesuaian antara lingkup / subjek area jurnal dengan karya ilmiah yang diusulkan  1. Alamat Web Jurnal : https://www.sciencedirect.com/journal/tetrahedron/vol/69/issue/51 2. Kebenaran ISSN/ISBN : 1464-5416 3. Termasuk "Predatory" tidak (jurnal; penerbit) :  tidak masuk pada predatory baik jurnal, dan penerbit  4. Syarat komposisi Editor Board : 24 negara (lebih dari 4 negara)             5. Syarat kontributor penulis artikel : Penulis ke-5 dari 7 penulis 6. Keberkalaan penerbitan : 25 terbitan pertahun 7. Subjek area dan katagori jurnal : Biochemistry, Genetics, and Molecular Biology; Chemistry (Organic Chemistry); Pharmacology, Toxicology, and Pharmaceutics (Drug Discovery) E Kepastian tidak ada pelanggaran integritas akademik 1. Indikasi plagiasi (lihat check similarity) : Similarity Index (Turnitin): 17% Primary Source : 2%, sehingga tidak ada indikasi plagiasi 2. Fabrikasi : Tidak pernah terjadi penambahan data, observasi atau karakteristik dalam menjalankan eksperimen 3. Falsifikasi : Tidak ada indikasi mengubah dan menghilangkan data untuk mendukung klaim atau hipotesa 4. Praktek kepalsuan : Tidak ada pemaksaan sitasi  Nilai pengusul (penulis pertama dan corespondensi 60% )  Nilai pengusul (penulis pertama / penulis corespondensi masing - masing 40%)   Nilai lainnya sesuai PO PAK 2019 dan suplemennya (penulis ke-5 dari 7 penulis) = (40% x 39.8)/6 = 2.65   Surabaya, 22 April 2022 P A K  Prof. Dr. rer. nat. apt. Mochammad Yuwono, MS. NIP 196005051986011003 Unit Kerja : Fakultas Farmasi  Bidang Ilmu : Analisis Farmasi Jabatan / Pangkat : Guru Besar / IVd    F Kategori karya ilmiah dan nilai maksimal (pilih salah satu dengan memberikan tanda √) Nilai AK  Buku  1 Buku referensi 40  2 Buku monograp 20  3 Book chapter (internasional) 15  4 Book chapter (nasional) 10  Jurnal √ 5 Jurnal internasional bereputasi                                                                                                                                                     (terindeks pada database internasional bereputasi dan berfaktor dampak)   40  6 Jurnal internasional terindeks pada basis data internasional bereputasi 30  7 Jurnal internasional terindeks pada basis data non bereputasi  20  8 Jurnal nasional terakreditasi Kemenristek Dikti 25  9 Jurnal nasional terakreditasi Kemenristek Dikti peringkat 1 dan 2 25  10 Jurnal nasional berbahasa Inggris atau bahasa resmi (PBB) terindeks pada basis data yang diakui Kemenristekdikti, contoh: CABI atau Index Copernicus International (ICI), sinta 3 dan 4 20  11 Jurnal nasional berbahasa Indonesia terindeks pada basis data yang diakui Kemenristekdikti, contoh : akreditasi peringkat 5 dan 6 15  12 Jurnal nasional / jurnal diluar peringkat 1 - 6 10  13 Jurnal ilmiah yang ditulis dalam Bahasa Resmi PBB namun tidak memenuhi syarat syarat sebagai jurnal ilmiah internasional 10  Dipresentasikan secara oral dan dimuat dalam prosiding yang dipublikasikan (ber ISSN/ISBN)  14 Internasional terindeks pada Scimagojr dan Scopus 30  15 Internasional terindeks pada Scopus/IEEE Explore/SPIE 25  16 Internasional    15  17 Nasional 10  Disajikan dalam bentuk poster dan dimuat dalam prosiding yang dipublikasikan  18 Internasional 10  19 Nasional  5  Disajikan dalam seminar / symposium / lokakarya, tetapi tidak dimuat dalam prosiding yang dipublikasikan  20 Internasional (fulltex) 5  21 Nasional (fulltex) 3  Hasil penelitian/pemikiran yang tidak disajikan dalam seminar/simposimum/lokakarya tetapi dimuat dalam prosiding  22 Internasional (fulltex, cover, daftar isi) 10  23 Nasional (fulltex, cover, daftar isi) 5  Hasil penelitian/pemikiran yang disajikan dalam koran/majalah populer/umum  1  Hasil penelitian atau pemikiran atau kerjasama industri yang tidak dipublikasikan (tersimpan dalam perpustakaan) yang dilakukan secara melembaga  2  HKI - Membuat rancangan dan karya teknologi yang dipatenkan atau seni yang terdaftar di HAKI secara nasional atau internasional   24 Internasional (paling sedikit diakui oleh 4 negara) 60  25 Nasional         40  26 Nasional, dalam bentuk paten sederhana yang telah memiliki sertifikat dari Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual, Kemenkumham 20  27 Karya ciptaan desain industri, indikasi geografis yang telah memiliki sertifikat dari Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual, Kemenkumham (termasuk kategori ini : Buku / Modul Ajar) 15  Membuat rancangan dan karya teknologi yang tidak dipatenkan; rancangan dan karya seni monumental yang tidak terdaftar di HAKI tetapi telah dipresentasikan pada forum yang teragenda  28 Internasional 20  29 Nasional 15  30 Lokal 10  31 Rancangan dan karya seni yang tidak terdaftar HAKI 10   HASIL VALIDASI DAN PENILAIAN KARYA ILMIAH DOSEN UNIVERSITAS AIRLANGGA (MEDIA PUBLIKASI KARYA ILMIAH: JURNAL ILMIAH INTERNASIONAL)  A. Identitas Karya Ilmiah        Judul Jurnal Ilmiah (Artikel)             : Voacalgines AeE, new indole alkaloids from Voacanga grandifolia       Jumlah penulis                                :  7 ( Tujuh ) orang Status Pengusul    : Penulis Ke – 4 dari 7 Penulis        Identitas Jurnal Ilmiah    : a. Nama Jurnal : Tetrahedron       b. Nomor ISSN: 1464-5416      c. Volume, Nomor, bulan, tahun : Volume 69, Issue 51, 23 Desember 2013      d. Penerbit : Elsevier Ltd      e. DOI artikel : doi.org/10.1016/j.tet.2013.10.097          f. Alamat web Jurnal:             https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S004040201301658X                                                          g. Terindek di Scimagojr : Scopus Q2; SJR 0,51; H-index 221; 1957-2020       B. Kategori Publikasi Jurnal Ilmiah :  Jurnal Ilmiah Internasional Bereputasi (SJR > 0,10) (beri pada kategori yang tepat) :   Jurnal Ilmiah Internasional Bereputasi (SJR < 0,10) Jurnal Ilmiah International terindeks di Web of science clarivate analytics / kelompok emerging sources citation indeks (tidak terindeks SJR)             C. Hasil Validasi Ketua Departemen Telah diperiksa dan divalidasi dengan baik, dan sampai pernyataan ini dibuat sebagai karya ilmiah original / plagiat*, sehingga kami turut bertanggung jawab bahwa karya ilmiah tersebut telah memenuhi syarat kaidah ilmiah, norma akademik, dan norma hukum, sesuai dengan Peraturan Menteri Pendidikan Nasional Nomor 17 Tahun 2010 tanggal 16 Agustus 2010 tentang Pencegahan dan Pananggulangan Plagiat di Perguruan Tinggi. Namun demikian, apabila di kemudian hari ternyata terbukti bahwa karya ilmiah tersebut merupakan karya Ilmiah Plagiat, maka akan menjadi tanggung jawab mutlak penulis tersebut di atas, baik secara perdata maupun pidana. Demikian surat pernyataan ini saya buat untuk dipergunakan sebagaimana mestinya.     Surabaya, 21 April 2022 Ketua Departemen,   Nama : Prof. Dr. apt. Juni Ekowati, M.Si NIP : 196706021992032002 Unit Kerja : Fakultas Farmasi Universitas Airlangga  * Coret salah satu FORM 15  