ANÁLISE DOS FLAVONOIDES DA Acacia longifolia (Andr.) Willd. Leguminosae-mimosoideae
ANALYSIS OF Acacia longifolia (Andr.) Willd. Leguminosae-mimosoideae
FLAVONOIDS
SILVIA, Virgnínia Claudia da; KEBER, Vitor Alberto*
Programa de Pós-Graduação em Ciências Farmacêuticas – UFPR. Av. Lothário Meissner, 3400, CEP 80.210-170, fone: 0xx41 360-4107; e-mail
kerber@ufpr.br
RESUMO
Acacia longifolia (Andr.) Willd., é um arbusto de 3-4 m de altura. Arbusto originário da região leste
tropical da Austrália, muito cultivado para fixar dunas em terrenos íngremes, sujeitos a erosão.
Acacia longifolia (Andr.) Willd. foi investigada visando a identificação dos flavonóides majoritários
em suas flores e a avaliação de atividades antimicrobianas. Através de métodos cromatográficos,
três flavonóides foram isolados a partir da fração acetato de etila. Estes foram identificados a partir
de análises espectroscópicas e propriedades físico-químicas como uma flavanona, a naringenina
e dois de seus heterosídeos: a naringenina-5-b-D-glucosídeo. Usando CLAE, os flavonóides isolados
foram qualificados no material isolado, apresentando teores mínimos de 0,582 % (m/m) de
naringenina-5-b-D-galactosídeo, 0,2 % (m/m) de naringenina-5-b-D-glucosídeo e 0,018 % (m/m)
de naringenina. A fração Acetato de Etila, na concentração de 500 ppm mostrou uma significativa
atividade anti-fúngica, inibindo 30% do crescimento micelial de Rysoctonia sp. Também houve
inibição do crescimento micelial de Colletotrichum acutatum (15,9 %) e de Fusarium oxysporum
(10,5 %). O extrato etanólico bruto, suas frações Acetato de Etila e Diclorometano foram testadas
contra cepas de Saphylococcus aureus, S. epidermidis e Escherichia coli em concentrações até
1000 mg, não sendo detectada qualquer atividade inibitória.
Palavras chaves: Acacia longifólia, naringenina, naringenina-5-b-D-galactosídeo, naringenina-5-
b-D-glucosídeo, anti-fúngico, CLAE.
ABSTRACT
Acacia longifolia (Andr.) Willd., is a shrub (3-4 m in height). Originally from Australia east-tropical
region, it is cultivated to firm dunes in steep grounds. A. longifólia was invesstigated to evaluate anti-
microbial activity and to identify flavonoids in its flowers. Three flavonoids were isolated through
chromatographic means from the ethyl acetate fraction. The flavonoids were identified by spectral
analysis and physical-chemical properties as Naringenin, a flavonone, and two of its glycosides,
naringenin-5-b-D-galactoside e a naringenin-5-b-D-glucoside. Using na HPLC system, the isolated
flavonoids were quantified in the plant material, giving minimum values of 0,582 % (w/w) of naringenin-
5-b-D-galactoside, 0,2 % (w/w) of naringenin-5-b-D-glucoside and 0,018 % (w/w) of naringenin. At
the concentration of 500 ppm the ethyl acetate fraction showed a remarkable anti-fungi activity
inhibiting 30% of the micelial growth of Rysoctonia sp. It also inhibit the micelial growth of Colletotrichum
acutatum (15,9 %) and Fusarium oxysporum (10,5 %). The crude ethanoiic extract, its ethyl acetate
and dichloromethane fractions were tested against strains of Saphylococcus aureus, S. epidermidis
and Escherichia coli at concentrations up to 1000 mg, giving no activity.
Key words: Acacia longifólia, naringenin, naringenin-5-b-D-galactoside, naringenin-5-b-D-glucoside,
anti-fungi, HPLC.
Visão Acadêmica, Curitiba, v. 4, n. 1, p. 58, Jan.- Jun./2003
